
 
 الرد علي الجهمية للدارمي
  [ص: ]
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن برحمتك اخبرنا ابو المكارم عبد العظيم بن عبد اللطيف بن ابي نصر الشرابي الاصبهاني في كتابه الينا قال: اخبرتنا الشيخ‍ة ام الصبح ضوء النساء بنت ابي الفتح عبد الرزاق بن محمد بن سهل الشرابي، بقراءتي عليها في ربيع الثاني من سنة سبع وستين وخمسماءة قالت: انبا ابي الامام ابو الفتح عبد الرزاق قراءة عليه في دارنا باصبهان، في صفر سنة تسع وعشرين وخمسماءة قال: ثنا الشيخ الامام نجم الخطباء ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد المذكر الهروي المقيم بصع قرية من قري هراة فيما قرات عليه بها من اصل سماعه، بخط الحافظ ابي الفتح بن سمكويه قلت له: اخبركم الشيخ الفقيه ابو روح ثابت بن محمد الازدي السعدي في شهور سنة ست وخمسين واربعماء‍ة قال: انبا ابي ابو محمد محمد بن احمد بن محمد بن الفضل قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن ابراهيم القرشي، ان الامام ابا سعيد عثمان بن سعيد قال:
    
 الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الارض وما
  [ص: ]
 بينهما وما تحت الثري، عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، يعلم سر خلقه وجهرهم، ويعلم ما يكسبون، نحمده بجميع محامده، ونصفه بما وصف به نفسه، ووصفه به الرسول،
    
 فهو الله الرحمن الرحيم، قريب، مجيب، متكلم قاءل، وشاء مريد، فعال لما يريد، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، له الامر من قبل ومن بعد وله الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، وله الاسماء الحسني، يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، يقبض ويبسط، ويتكلم، ويرضي ويسخط، ويغضب، ويحب، ويبغض، ويكره، ويضحك، ويامر وينهي، ذو الوجه الكريم، والسمع السميع والبصر البصير، والكلام المبين، واليدين والقبضتين، والقدرة والسلطان والعظمة، والعلم الازلي، لم يزل كذلك ولا يزال، استوي علي عرشه فبان من خلقه، لا تخفي عليه منهم خافية، علمه بهم محيط، وبصره فيهم نافذ، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
    
 فبهذا الرب نءمن، واياه نعبد، وله نصلي ونسجد، فمن قصد بعبادته الي اله بخلاف هذه الصفات، فانما يعبد غير الله، وليس معبوده باله، كفرانه لا غفرانه،
    
 فنشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه لوحيه، وانتجبه لرسالته، واختاره من خلقه لخلقه فانزل عليه كلامه المبين، وكتابه العزيز الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [سورة: فصلت، اية رقم: ] ، {قرانا عربيا غير ذي عوج} [سورة: الزمر، اية رقم: ] ، {يهدي للتي هي اقوم
  [ص: ]
 ويبشر المءمنين} [سورة: الاسراء، اية رقم: ] . فيه نبا الاولين وخبر الاخرين، لا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه، غير مخلوق ولا منسوب الي مخلوق {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين} [سورة: الشعراء، اية رقم: ] من لدن حكيم عليم.
    
 وقال {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم} [سورة: النمل، اية رقم: ] وقال {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين} [سورة: الشعراء، اية رقم: ] ،
    
 من قال به صدق، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم، ثم قال لنبيه صلي الله عليه وسلم {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [سورة: الاسراء، اية رقم: ] ، فقراه كما امر، ودعا اليه سرا وجهرا، فلما سمع المشركون ايات مبينات قالوا: ساحر وكاهن، وشاعر، ومعلم مجنون {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق} [سورة: ص، اية رقم: ] , و {ان هذا الا قول البشر} [سورة: المدثر، اية رقم: ] ، {لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين} [سورة: الانفال، اية رقم: ] ، وقالوا {ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون} [سورة: الفرقان، اية رقم: ] ، {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [سورة: الفرقان، اية رقم: ] {انما يعلمه بشر} [سورة: النحل، اية رقم: ] ، مخلوق بكلام مخلوق مختلق.
    
 فكذب الله عز وجل قولهم، وابطل دعواهم؛ فقال تعالي: {فقد جاءوا ظلما وزورا} [سورة:] وقال تعالي {قل انزله الذي يعلم السر في السموات والارض انه كان غفورا رحيما} [سورة:] وقال تعالي
  [ص: ]
 {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنو وهدي وبشري للمسلمين} [سورة:] ، وقال: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [سورة: النحل، اية رقم: ] ، ثم قال: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [سورة: الاسراء، اية رقم: ] .
    
 ثم ندبهم جميعا الي ان ياتوا بمثله تخرصا وتعلما من الخطباء والشعراء وغيرهم ان كانوا صادقين؛ فقال تبارك وتعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [سورة: هود، اية رقم: ] ، وياتوا بسورة مثله، {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [سورة: البقرة، اية رقم: ] .
    
 فلم يقدر الجن والانس عربها وعجمها، من عبدة الاوثان، وعلماء اهل الكتابين ان ياتوا بسورة ولا ببعض سورة، ولو علموا انهم قادرون عليها لدعوا شهداءهم الي ذلك، وبذلوا فيها الرغاءب من الاموال وغيرها لخطباءهم وشعراءهم، واحبارهم، واساقفتهم، وكهنتهم وسحرتهم ان ياتوا بسورة مثلها، تصديقا لما ادعوا من الزور تكذيبا بمحمد صلي الله عليه وسلم، واني ياتي المخلوق بمثل كلام الخالق؟ ‍‍‍ وكيف يقدر عليه؟ وقد قال الله تعالي: {ولن تفعلوا} [سورة: البقرة، اية رقم: ] فلن تفعلوا الي يوم القيامة، فكما انه ليس كمثله شء فليس ككلامه كلام.
  [ص: ]
    
 فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوا الناس الي الله والي كتابه وكلامه سرا وجهرا، محتملا لما ناله من اذاهم، صابرا عليه حتي اظهره الله واعزه، وانزل عليه نصره، فضرب وجوه العرب والعجم بالسيوف، حتي ذلوا ودانوا، ودخلوا في الاسلام طوعا وكرها، واستقاموا حياته وبعد وفاته، لا يجترء كافر ولا منافق متعوذ بالاسلام ان يظهر ما في نفسه من الكفر وانكار النبوة، فرقا من السيف، وتخوفا من الافتضاح بل كانوا يتقلبون مع المسلمين بغم، ويعيشون فيهم علي رغم، دهرا من الدهر، وزمانا من الزمان.
    
 وكان اول من اظهر شيءا منه بعد كفار قريش: الجعد بن درهم بالبصرة، وجهم بخراسان، اقتداء بكفار قريش، فقتل الله جهما شر قتلة،
    
 واما الجعد فاخذه خالد بن عبد الله القسري فذبحه ذبحا بواسط، في يوم الاضحي علي رءوس من شهد العيد معه من المسلمين، لا يعيبه به عاءب ولا يطعن عليه طاعن بل استحسنوا ذلك من فعله، وصوبوه من رايه.
 
  مقدمة الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، يعلم سر خلقه وجهرهم، ويعلم ما يكسبون، نحمده بجميع محامده، ونصفه بما وصف به نفسه، ووصفه به الرسول، فهو الله 
 الرحمن الرحيم، قريب، مجيب، متكلم قاءل، وشاء مريد، فعال لما يريد، الاول قبل كل شء، الاخر بعد كل شء، له الامر من قبل ومن بعد وله الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، وله الاسماء الحسني، يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، يقبض ويبسط، ويتكلم، ويرضي ويسخط، ويغضب، ويحب، ويبغض، ويكره، ويضحك، ويامر وينهي، ذو الوجه الكريم، والسمع السميع والبصر البصير، والكلام المبين، واليدين والقبضتين، والقدرة والسلطان والعظمة، والعلم الازلي، لم يزل كذلك ولا يزال، استوي علي عرشه فبان من خلقه، لا تخفي عليه منهم خافية، علمه بهم محيط، وبصره فيهم نافذ، ليس كمثله شء وهو السميع البصير. فبهذا الرب نءمن، واياه نعبد، وله نصلي ونسجد، فمن قصد بعبادته الي اله بخلاف هذه الصفات، فانما يعبد غير الله، ليس معبوده باله، كفرانه لا غفرانه، فنشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه لوحيه، وانتجبه لرسالته، واختاره من خلقه لخلقه فانزل عليه كلامه المبين، وكتابه العزيز الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه تنزيل من حكيم حميد} ، {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر: ] ، {يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين} [الاسراء: ] . فيه نبا الاولين وخبر الاخرين، لا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه، غير مخلوق ولا منسوب الي مخلوق {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين} [الشعراء: ] من لدن حكيم عليم. وقال {انك لتلقي القران من لدن حكيم عليم} [النمل: ] وقال {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين} [الشعراء: ] ، من قال به صدق، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم، ثم قال لنبيه صلي الله عليه وسلم {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ] ، فقراه كما امر، ودعا اليه سرا وجهرا، فلما سمع المشركون ايات مبينات قالوا: ساحر وكاهن، وشاعر، ومعلم مجنون {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق} [ص: ] , و {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] ، {لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين} [الانفال: ] ، وقالوا {ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون} [الفرقان: ] ، {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ] {انما يعلمه بشر} [النحل: ] ، مخلوق بكلام مخلوق مختلق. فكذب الله عز وجل قولهم، وابطل دعواهم؛ فقال تعالي: {فقد جاءوا ظلما وزورا} وقال تعالي {قل انزله الذي يعلم السر في السموات والارض انه كان غفورا رحيما} وقال تعالي {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنو وهدي وبشري للمسلمين} ، وقال: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: ] ، ثم قال: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ] . ثم ندبهم جميعا الي ان ياتوا بمثله تخرصا وتعلما من الخطباء والشعراء وغيرهم ان كانوا صادقين؛ فقال تبارك وتعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [هود: ] ، وياتوا بسورة مثله، {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة: ] . فلم يقدر الجن والانس عربها وعجمها، من عبدة الاوثان، وعلماء اهل الكتابين ان ياتوا بسورة ولا ببعض سورة، ولو علموا انهم قادرون عليها لدعوا شهداءهم الي ذلك، وبذلوا فيها الرغاءب من الاموال وغيرها لخطباءهم وشعراءهم، واحبارهم، واساقفتهم، وكهنتهم وسحرتهم ان ياتوا بسورة مثلها، وتصديقا لما ادعوا من الزور تكذيبا بمحمد صلي الله عليه وسلم، واني ياتي المخلوق بمثل كلام الخالق؟، وكيف يقدر عليه؟، وقد قال الله تعالي: {ولن تفعلوا} [البقرة: ] فلن تفعلوا الي يوم القيامة، فكما انه ليس كمثله شء فليس ككلامه كلام. فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوا الناس الي الله والي كتابه وكلامه سرا وجهرا، محتملا لما ناله من اذاهم، صابرا عليه حتي اظهره الله واعزه، وانزل عليه نصره، فضرب وجوه العرب والعجم بالسيوف، حتي ذلوا ودانوا، ودخلوا في الاسلام طوعا وكرها، واستقاموا حياته وبعد وفاته، لا يجترء كافر ولا منافق متعوذ بالاسلام ان يظهر ما في نفسه من الكفر وانكار النبوة، فرقا من السيف، وتخوفا من الافتضاح بل كانوا يتقلبون مع المسلمين بغم، ويعيشون فيهم علي رغم، دهرا من الدهر، وزمانا من الزمان. وكان اول من اظهر شيءا من بعد كفار قريش: الجعد بن درهم بالبصرة، وجهم بخراسان، اقتداء بكفار قريش، فقتل الله جهما شر قتلة، واما الجعد فاخذه خالد بن عبد الله القسري فذبحه ذبحا بواسط، في يوم الاضحي علي رءوس من شهد العيد معه من المسلمين، لا يعيبه به عاءب ولا يطعن عليه طاعن بل استحسنوا ذلك من فعله، وصوبوه من رايه.
 
    
 حدثنا القاسم بن محمد البغدادي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب، عن ابيه، عن جده، حبيب بن ابي حبيب قال: خطبنا خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم الاضحي، فقال: «ايها الناس ارجعوا فضحوا، تقبل الله منا ومنكم؛ فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي
  [ص: ]
 تكليما، وتعالي الله عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا. ثم نزل فذبحه»
    
 قال ابو سعيد: ثم لم يزالوا بعد ذلك مقموعين، اذلة مدحورين، حتي كان الان باخره، حيث قلت الفقهاء، وقبض العلماء، ودعا الي البدع دعاة الضلال، فشد ذلك طمع كل متعوذ في الاسلام، من ابناء اليهود والنصاري وانباط العراق، ووجدوا فرصة للكلام، فجدوا في هدم الاسلام، وتعطيل ذي الجلال والاكرام، وانكار صفاته، وتكذيب رسله، وابطال وحيه اذ وجدوا فرصتهم، واحسوا من الرعاع جهلا، ومن العلماء قلة، فنصبوا عندها الكفر للناس اماما يدعونهم اليه، واظهروا لهم اغلوطات من المساءل، وعمايات من الكلام، يغالطون بها اهل الاسلام، ليوقعوا في قلوبهم الشك، ويلبسوا عليهم امرهم، ويشككوهم في خالقهم، مقتدين باءمتهم الاقدمين، الذين قالوا: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] و {ان هذا الا اختلاق} [ص: ]
  [ص: ]
    
 فحين راينا ذلك منهم، وفطنا لمذهبهم، وما يقصدون اليه من الكفر وابطال الكتب والرسل، ونفي الكلام والعلم والامر عن الله تعالي، راينا ان نبين من مذاهبهم رسوما من الكتاب والسنة وكلام العلماء، ما يستدل به اهل الغفلة من الناس علي سوء مذهبهم، فيحذروهم علي انفسهم وعلي اولادهم واهليهم، ويجتهدوا في الرد عليهم، محتسبين منافحين عن دين الله تعالي، طالبين به ما عند الله.
    
 وقد كان من مضي من السلف يكرهون الخوض في هذا وما اشبهه، وقد كانوا رزقوا العافية منهم، وابتلينا بهم عند دروس الاسلام، وذهاب العلماء، فلم نجد بدا من ان نرد ما اتوا به من الباطل بالحق، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوف ما اشبه هذا علي امته، ويحذرها اياهم، ثم الصحابة بعده والتابعون، مخافة ان يتكلموا في الله وفي القران باهواءهم فيضلوا، ويتماروا به علي جهل فيكفروا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: «المراء في القران كفر » وحتي ان بعضهم كانوا يتقون تفسيره، لان القاءل فيه انما يقول علي الله.
    
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: «اي ارض تقلني
  [ص: ]
 ، واي سماء تظلني، اذا قلت في كلام الله ما لا اعلم»
    
 وسءل عبيدة السلماني عن شء، من تفسير القران، فقال: اتق الله، وعليك بالسداد، فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيما انزل القران
    
 فهذا الصديق خير هذه الامة بعد نبيها، والخليفة بعده، قد شهد التنزيل، وعاين الرسول، وعلم فيما انزل القران، الا ما شاء الله، ويتوقي ان يقول في القران، مخافة ان لا يصيب ما عني الله فيهلك، ثم عبيدة السلماني بعده، وكان من كبار التابعين، فكيف
  [ص: ]
 بهءلاء المنسلخين من الدين والعلم، الذين ينقضونه نقضا، ويفسرونه باهواءهم خلاف ما عني الله، وخلاف ما تحتمله لغات العرب.
    
 ولقد قال بعض اهل العلم: لا تهلك هذه الامة حتي تظهر فيهم الزندقة، ويتكلموا في الرب تبارك وتعالي
 
    
 حدثناه سويد بن سعيد الانباري، ثنا خلف بن خليفة، عن الحجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر، قال: " ما هلك دين قط حتي تخلف المنانية، قلت: وما المنانية؟ قال: الزنادقة "
 
    
 وحدثنا محمد بن كثير العبدي، انبا سفيان يعني الثوري، عن سالم يعني ابن ابي حفصة، عن ابي يعلي، عن محمد ابن الحنفية، رضي الله عنه قال: «لا تنقضي الدنيا حتي تكون خصومتهم في ربهم»
 
    
 وحدثناه يحيي الحماني، ثنا عمرو بن ثابت، عن سالم بن ابي حفصة، قال ابو سعيد: واحسبه عن ابي يعلي منذر الثوري، عن محمد ابن الحنفية، قال: «انما تهلك هذه الامة اذا تكلمت في ربها»
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، قال: «لان احكي كلام اليهود والنصاري احب الي من ان احكي كلام الجهمية»
 
    
 حدثنا سهل بن بكار، ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزالون يسالون حتي يقال لاحدكم: هذا الله خلقنا ، فمن خلق الله تبارك وتعالي؟ ". قال ابو هريرة: واني لجالس ذات يوم اذ قال رجل من اهل العراق: يا ابا هريرة هذا الله خلقنا، فمن خلق الله تبارك وتعالي؟ قال ابو هريرة: فوضعت اصبعي في اذني، وصرخت: صدق الله ورسوله، الله الواحد الاحد الصمد: {لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ]
 
    
 وحدثناه يحيي بن بكير المصري، ثنا الليث يعني ابن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير، ان ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي الشيطان العبد فيقول له: من خلق كذا وكذا؟ حتي يقول له: من خلق ربك؟ فليستعذ بالله ولينته "
 
    
 حدثنا علي بن المديني، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق السماء؟ فيقول: الله عز وجل، فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنا بالله "
 
    
 حدثني احمد بن منيع، ثنا محمد بن ميسر ابو سعد
  [ص: ]
 ، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، ان المشركين، قالوا: يا رسول الله انسب لنا ربك قال: فانزل الله عز وجل: {قل هو الله احد الله الصمد} [الاخلاص: ] قال: فالصمد: الذي {لم يلد، ولم يولد} [الاخلاص: ] ، لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، وان الله لا يموت ولا يورث. {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ] قال: لم يكن له شبيه، ولا عدل، وليس كمثله شء
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو هلال وهو الراسبي قال: ثنا رجل، ان عبد الله بن رواحة، قال للحسن: هل تصف ربك؟ قال: «نعم، بغير مثال»
 
    
 حدثنا ابو سلمة، ثنا عبد الواحد يعني ابن زياد، ثنا سالم، يعني ابن ابي حفصة، ثنا منذر ابو يعلي الثوري، قال: قال محمد ابن الحنفية: «ان قوما ممن كانوا قبلكم اوتوا علما كانوا يكيفون فيه، فسالوا عما فوق السماء وما تحت الارض فتاهوا، كان احدهم اذا دعي من بين يديه اجاب من خلفه، واذا دعي من خلفه اجاب من بين يديه»
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد: ولولا مخافة هذه الاحاديث وما يشبهها، لحكيت من قبح كلام هءلاء المعطلة وما يرجعون اليه من الكفر حكايات كثيرة، يتبين بها عورة كلامهم، وتكشف عن كثير من سوءاتهم، ولكنا نتخوف من هذه الاحاديث، ونخاف ان لا تحتمله قلوب ضعفاء الناس، فنوقع فيها بعض الشك والريبة، لان ابن المبارك قال: لان احكي كلام اليهود والنصاري احب الي من ان احكي كلام الجهمية.
    
 وصدق ابن المبارك، ان من كلامهم في تعطيل صفات الله تعالي ما هو اوحش من كلام اليهود والنصاري، غير انا نختصر من ذلك ما نستدل به علي الكثير ان شاء الله تعالي
 
 باب الايمان بالعرش وهو احد ما انكرته المعطلة
    
 قال ابو سعيد: وما ظننا انا نضطر، الي الاحتجاج علي احد ممن يدعي الاسلام في اثبات العرش والايمان به، حتي ابتلينا بهذه العصابة الملحدة في ايات الله، فشغلونا بالاحتجاج لما لم تختلف فيه الامم قبلنا، والي الله نشكو ما اوهت هذه العصابة من عري الاسلام، واليه نلجا، وبه نستعين.
    
 وقد حقق الله العرش في اي كثيرة من القران، فقال تعالي: {خلق السموات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} . وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] . وقال تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان: ] . {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] . في اي كثيرة سواها.
    
 فادعت هذه العصابة انهم يءمنون بالعرش ويقرون به، لانه مذكور في القران، فقلت لبعضهم: ما ايمانكم به الا كايمان: {الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} [الماءدة: ] . وكالذين {اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما
  [ص: ]
 نحن مستهزءون} . اتقرون ان لله عرشا معلوما موصوفا فوق السماء السابعة، تحمله الملاءكة، والله فوق كما وصف نفسه، باءن من خلقه؟ فابي ان يقر به كذلك، وتردد في الجواب، وخلط ولم يصرح.
    
 قال ابو سعيد: فقال لي زعيم منهم كبير: لا، ولكن لما خلق الله الخلق، يعني السموات والارض وما فيهن، سمي ذلك كله عرشا له، واستوي علي جميع ذلك كله.
    
 قلت: لم تدعوا من انكار العرش والتكذيب به غاية، وقد احاطت بكم الحجج من حيث لا تدرون، وهو تصديق ما قلنا ان ايمانكم به كايمان {الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} [الماءدة: ] . فقد كذبكم الله تعالي به في كتابه، وكذبكم به الرسول صلي الله عليه وسلم. ارايتم قولكم: ان عرشه سمواته وارضه وجميع خلقه، فما تفسير قوله عندكم: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر: ] . احملة عرش الله، ام حملة خلقه؟ . وقوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ] . ايحملون السموات والارض ومن فيهن، ام عرش الرحمن؟، فانكم ان قلتم قولكم هذا، يلزمكم ان تقولوا: عرش ربك: خلق ربك اجمع، وتبطلون العرش الذي هو العرش، وهذا تفسير لا يشك احد في بطوله واستحالته، وتكذيب بعرش الرحمن تبارك وتعالي.
    
 فقال الله تبارك وتعالي: {خلق السموات والارض في ستة
  [ص: ]
 ايام وكان عرشه علي الماء} . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان الله ولم يكن شء، وكان عرشه علي الماء» . ففي قول الله تعالي وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم دلالة ظاهرة ان العرش كان مخلوقا علي الماء، اذ لا ارض ولا سماء، فلم تغالطون الناس بما انتم له منكرون؟ ولكنكم تقرون بالعرش بالسنتكم تحرزا من اكفار الناس اياكم بنص التنزيل، فتضرب عليه رقابكم، وعند انفسكم انتم به جاحدون، ولعمري لءن كان اهل الجهل في شك من امركم، ان اهل العلم من امركم لعلي يقين، او كما قلت لهم، زاد او نقص
 
    
 حدثنا محمد بن كثير، انبا سفيان وهو الثوري، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين، رضي الله عنهما قال: جاء نفر من بني تميم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا بني تميم ابشروا» ، قالوا: قد بشرتنا، فاعطنا. قال: فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فجاءه اهل اليمن، فقال لاهل اليمن: «يا اهل اليمن اقبلوا البشري اذا لم يقبلها بنو تميم» . قالوا: قد قبلنا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث ببدء الخلق والعرش. قال: فجاء رجل فقال: يا عمران راحلتك تفلتت. قال: فقمت، وليتني لم اقم
 
    
 وحدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، انبا ابو اسحاق
  [ص: ]
 الفزاري، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعقلت ناقتي بالباب، ثم دخلت، فاتاه نفر من بني تميم، فقال: «اقبلوا البشري يا بني تميم» . قالوا: قد بشرتنا، فاعطنا  مرتين  ثم دخل عليه ناس من اهل اليمن، فقال: «اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها اخوانكم بنو تميم» . قالوا: قبلنا يا رسول الله، اتيناك لنتفقه في الدين ونسالك عن اول هذا الامر حيث كان. قال: «كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض» . قال: ثم اتاني رجل فقال: ادرك ناقتك، فقد ذهبت، فخرجت فوجدتها قد يقطع دونها السراب، وايم الله لوددت اني تركتها
    
 قال ابو سعيد: ففي هذا بيان بين ان الله تعالي خلق العرش قبل السموات والارض وما فيهن، وتكذيب لما ادعوا من الباطل
 
    
 وحدثنا عبد الله بن ابي شيبة، قال: ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، واخذ اهل اليمين بيمينه، واخذ اهل الشمال بيده الاخري، وكلتا يدي الرحمن يمين، ثم قال: يا اصحاب اليمين قالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، ثم قال: يا اصحاب الشمال قالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي ، قال: فخلط بعضهم ببعض، فقال قاءل: رب لم خلطت بيننا؟ قال: {لهم اعمال من دون} [المءمنون: ] ذلك هم لها عاملون. وقوله {انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: ] . ثم ردهم في صلب ادم "
 
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، واهل الجنة اهلها، واهل النار اهلها» . قال: فقال قاءل: يا نبي الله ففيم العمل؟ قال: «ان يعمل كل قوم لمنزلتهم» ، فقال عمر: اذا نجتهد
 
 قال: وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاعمال، فقيل: يا رسول الله ارايت الاعمال، اشء يءتنف؟، او فرغ منها؟ قال: «بل فرغ منها»
 
    
 حدثنا يحيي الحماني، ويحيي بن صالح الوحاظي، قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان في الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلي الجنة واوسطها، وفوقها عرش الرحمن، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس»
 
    
 حدثنا محمد بن كثير، انبا سفيان وهو الثوري، ثنا ابو هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، فكان اول ما خلق الله القلم، فامره وكتب ما هو كاءن، وانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني ابن لهيعة، ورشدين بن سعد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: «لما اراد الله تبارك وتعالي ان يخلق شيءا اذ كان عرشه علي الماء، واذ لا ارض ولا سماء، خلق الريح فسلطها علي الماء
  [ص: ]
 حتي اضطربت امواجه واثار ركامه، فاخرج من الماء دخانا وطينا وزبدا، فامر الدخان فعلا، وسما، ونمي، فخلق منه السموات، وخلق من الطين الارضين، وخلق من الزبد الجبال»
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: ففي ما ذكرنا من كتاب الله عز وجل، وفي هذه الاحاديث بيان بين ان العرش كان مخلوقا قبل ما سواه من الخلق، وان ما ادعي فيه هءلاء المعطلة تكذيب بالعرش، وتخرص بالباطل، ولو شءنا ان نجمع في تحقيق العرش كثيرا من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين لجمعنا، ولكن علمنا انه خلص علم ذلك والايمان به الا النساء والصبيان، الا الي هذه العصابة الملحدة في ايات الله، طهر الله منهم بلاده، واراح منهم عباده
 
 باب استواء الرب تبارك وتعالي علي العرش وارتفاعه الي السماء، وبينونته من الخلق وهو ايضا مما انكروه
    
 وقد قال الله تبارك وتعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} . وقال: {تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلي الرحمن علي العرش استوي له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} . وقد قال: {الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش مالكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم} . وقوله: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ] . وقوله: {وهو القاهر فوق عباده، وهو الحكيم الخبير} [الانعام: ] . وقوله: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ] . وقوله: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] . وقوله: {ذي المعارج، تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] . وقوله: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي
  [ص: ]
 تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا، فستعلمون كيف نذير} [الملك: ] . {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سموات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم}
    
 قال ابو سعيد: اقرت هذه العصابة بهذه الايات بالسنتها، وادعوا الايمان بها، ثم نقضوا دعواهم بدعوي غيرها، فقالوا: الله في كل مكان، لا يخلو منه مكان. قلنا: قد نقضتم دعواكم بالايمان باستواء الرب علي عرشه، اذ ادعيتم انه في كل مكان. فقالوا: تفسيره عندنا: انه استولي عليه وعلاه. قلنا: فهل من مكان لم يستول عليه ولم يعله حتي خص العرش من بين الامكنة بالاستواء عليه، وكرر ذكره في مواضع كثيرة من كتابه؟ فاي معني اذا لخصوص العرش اذ كان عندكم مستويا علي جميع الاشياء كاستواءه علي العرش تبارك وتعالي.
    
 هذا محال من الحجج، وباطل من الكلام، لا تشكون انتم ان شاء الله في بطوله واستحالته، غير انكم تغالطون به الناس.
    
 ارايتم اذ قلتم: هو في كل مكان، وفي كل خلق. اكان الله الها واحدا قبل ان يخلق الخلق والامكنة؟ قالوا: نعم، قلنا: فحين خلق الخلق والامكنة، اقدر ان يبقي كما كان في ازليته في غير مكان؟ فلا يصير في شء من الخلق والامكنة التي خلقها بزعمكم، او لم
  [ص: ]
 يجد بدا من ان يصير فيها، او لم يستغن عن ذلك؟ قالوا: بلي، قلنا: فما الذي دعا الملك القدوس اذ هو علي عرشه في عزه وبهاءه، باءن من خلقه، ان يصير في الامكنة القذرة واجواف الناس والطير والبهاءم، ويصير بزعمكم في كل زاوية وحجرة ومكان منه شء؟ .
    
 لقد شوهتم معبودكم اذ كانت هذه صفته، والله اعلي واجل من ان تكون هذه صفته، فلا بد لكم من ان تاتوا ببرهان بين علي دعواكم من كتاب ناطق، او سنة ماضية، او اجماع من المسلمين، ولن تاتوا بشء منه ابدا.
    
 فاحتج بعضهم فيه بكلمة زندقة استوحش من ذكرها، وتستر اخر من زندقة صاحبه فقال: قال الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} .
    
 قلنا: هذه الاية لنا عليكم، لا لكم، انما يعني انه حاضر كل نجوي، ومع كل احد من فوق العرش بعلمه، لان علمه بهم محيط، وبصره فيهم نافذ، لا يحجبه شء عن علمه وبصره، ولا يتوارون منه بشء، وهو بكماله فوق العرش، باءن من خلقه: {يعلم السر واخفي} [طه: ] . اقرب الي احدهم من فوق العرش من حبل الوريد، قادر علي ان يكون له ذلك، لانه لا يبعد عنه شء، ولا تخفي عليه خافية في السموات ولا في الارض، فهو كذلك رابعهم
  [ص: ]
 ، وخامسهم، وسادسهم، لا انه معهم بنفسه في الارض كما ادعيتم، وكذلك فسرته العلماء.
    
 فقال بعضهم: دعونا من تفسير العلماء، انما احتججنا بكتاب الله، فاتوا بكتاب الله
    
 قلنا: نعم، هذا الذي احتججتم به هو حق، كما قال الله عز وجل، وبها نقول علي المعني الذي ذكرنا، غير انكم جهلتم معناه، فضللتم عن سواء السبيل، وتعلقتم بوسط الاية، واغفلتم فاتحتها وخاتمتها، لان الله عز وجل افتتح الاية بالعلم بهم، وختمها به، فقال: {الم تر ان الله يعلم ما في السموات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الي قوله: {ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} [المجادلة: ] . ففي هذا دليل علي انه اراد العلم بهم وباعمالهم، لا انه نفسه في كل مكان معهم كما زعمتم، فهذه حجة بالغة لو عقلتم، واخري: انا لما سمعنا قول الله عز وجل في كتابه: {استوي علي العرش} [الاعراف: ] . و {استوي الي السماء} [البقرة: ] . وقوله: {ذي المعارج، تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] . وقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] . و {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] . {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] . و {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ] . وما اشبهها
  [ص: ]
 من القران امنا به ، وعلمنا يقينا بلا شك ان الله فوق عرشه فوق سمواته كما وصف، باءن من خلقه، فحين قال: {الم تر ان الله يعلم ما في السموات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} . قلنا: هو معهم بالعلم الذي افتتح به الاية وختمها، لانه قال: في اي كثيرة ما حقق انه فوق عرشه، فوق سمواته، فهو كذلك لا شك فيه، فلما اخبر انه مع كل ذي نجوي، قلنا: علمه وبصره معهم، وهو بنفسه علي العرش بكماله كما وصف، لانه لا يتواري منه شء، ولا يفوت علمه وبصره شء في السماء السابعة العليا، ولا تحت الارض السابعة السفلي، وهذا كقوله تعالي لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] من فوق العرش.
    
 فهل من حجة اشفي وابلغ مما احتججنا به عليك من كتاب الله تعالي، ثم الروايات لتحقيق ما قلنا متظاهرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين، سناتي منها ببعض ما حضر ان شاء الله تعالي، ثم اجماع من الاولين والاخرين، العالمين منهم والجاهلين، ان كل واحد ممن مضي وممن غبر اذا استغاث بالله تعالي، او دعاه، او ساله، يمد يديه وبصره الي السماء يدعوه منها، ولم يكونوا يدعوه من اسفل منهم من تحت الارض، ولا من امامهم، ولا من خلفهم، ولا عن ايمانهم، ولا عن شماءلهم، الا من فوق السماء، لمعرفتهم بالله انه فوقهم، حتي اجتمعت الكلمة من المصلين في سجودهم: سبحان ربي الاعلي، لا تري احدا يقول: ربي الاسفل، حتي لقد علم فرعون
  [ص: ]
 في كفره وعتوه علي الله ان الله عز وجل فوق السماء، فقال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} .
    
 ففي هذه الاية بيان بين ودلالة ظاهرة ان موسي كان يدعو فرعون الي معرفة الله بانه فوق السماء، فمن اجل ذلك امر ببناء الصرح، ورام الاطلاع اليه.
    
 وكذلك نمرود  فرعون  ابراهيم، اتخذ التابوت والنسور، ورام الاطلاع الي الله لما كان يدعوه ابراهيم الي ان معرفته في السماء.
    
 وكذلك كان محمد صلي الله عليه وسلم يدعو اليه الناس، ويمتحن به ايمانهم بمعرفة الله عز وجل
 
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، ثنا ابان وهو ابن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، رضي الله عنه قال: كانت لي جارية ترعي غنما لي في قبل احد والجوانية، واني اطلعت يوما اطلاعة فوجدت ذءبا ذهب منها بشاة، واني رجل من بني ادم، اسف كما ياسفون، فصككتها صكة، فعظم ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: افلا اعتقها؟، فقال: «ادعها» ، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «اين الله؟» قالت: في السماء. قال: «فمن انا؟» قالت: انت رسول الله قال: «اعتقها، فانها مءمنة»
  [ص: ]
    
 وحدثناه يحيي، ثنا اسماعيل ابن علية، عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
    
 وحدثنا يحيي بن يحيي التميمي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم، انه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان جارية لي ترعي غنما، فجءتها، ففقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها فقالت: اكلها الذءب، فاسفت عليها، وكنت من بني ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة، افاعتقها؟، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين الله؟» قالت: في السماء قال: «من انا؟» قالت: انت رسول الله
    
 قال: «اعتقها» قال ابو سعيد: ففي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا دليل علي ان الرجل اذا لم يعلم ان الله عز وجل في السماء دون الارض فليس
  [ص: ]
 بمءمن ولو كان عبدا فاعتق لم يجز في رقبة مءمنة، اذ لا يعلم ان الله في السماء. الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل امارة ايمانها معرفتها ان الله في السماء؟
    
 وفي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين الله؟» تكذيب لقول من يقول: هو في كل مكان، لا يوصف ب «اين» ، لان شيءا لا يخلو منه مكان يستحيل ان يقال: «اين هو؟» ، ولا يقال: «اين» الا لمن هو في مكان يخلو منه مكان.
    
 ولو كان الامر علي ما يدعي هءلاء الزاءغة لانكر عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قولها وعلمها، ولكنها علمت به، فصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد لها بالايمان بذلك، ولو كان في الارض كما هو في السماء لم يتم ايمانها حتي تعرفه في الارض، كما عرفته في السماء.
    
 فالله تبارك وتعالي فوق عرشه، فوق سمواته، باءن من خلقه، فمن لم يعرفه بذلك لم يعرف الهه الذي يعبد، وعلمه من فوق العرش باقصي خلقه وادناهم واحد، لا يبعد عنه شء، {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض} سبحانه وتعالي عما يصفه المعطلون علوا كبيرا
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، قال: قيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: «بانه فوق السماء السابعة علي العرش، باءن من خلقه»
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: وما يحقق قول ابن المبارك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم للجارية: «اين الله» ؟، يمتحن بذلك ايمانها، فلما قالت: في السماء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتقها، فانها مءمنة» والاثار في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرة، والحجج متظاهرة والحمد لله علي ذلك
 
    
 حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عمرو يعني ابن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء»
 
    
 حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، انبا الليث بن سعد، عن زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة
  [ص: ]
 بن عبيد، عن ابي الدرداء، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتكي احدكم شيءا، او اشتكي اخ له، فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا، وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع، فيبرا "
 
    
 حدثني محمد بن بشار العبدي، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد هلكت المواشي، ونهكت الاموال، وانا نستشفع بك علي الله، وبالله عليك، فادع الله ان يسقينا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا اعرابي، ويحك، وهل تدري ما تقول؟ ان الله اعظم من ان يستشفع عليه باحد من خلقه، ان الله فوق عرشه، فوق سمواته، وسمواته فوق ارضيه مثل القبة  واشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده مثل القبة  وانه ليءط اطيط الرحل بالراكب»
 
    
 حدثنا محمد بن الصباح البغدادي، ثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه قال: كنت بالبطحاء في عصابة، وفيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت سحابة، فنظر اليها فقال: «ما تسمون هذه؟» ، قالوا: السحاب قال: «والمزن؟» ، قالوا: والمزن. قال: «والعنان؟» ، قالوا: والعنان. قال: فقال: «ما بعد بين السماء والارض؟» قالوا: لا ندري. قال: «فان بعد ما بينهما اما واحدة، واما اثنتان، واما ثلاث وسبعون سنة، والسماء فوقها كذلك» حتي عد سبع سموات، وفوق السماء السابعة بحر، بين اسفله واعلاه مثل ما بين السماء الي السماء، وفوق ذلك ثمانية اوعال، ما بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين السماء الي السماء، وعلي ظهورهن العرش، بين اسفله واعلاه مثل ما بين السماء الي السماء، ثم الله عز وجل فوق ذلك تبارك وتعالي "
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة، ثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري به مرت راءحة طيبة، فقال: «يا جبريل ما هذه الراءحة؟» ، فقال: هذه راءحة ماشطة ابنة فرعون واولادها، كانت تمشطها، فوقع المشط من يدها، فقالت: بسم الله فقالت ابنته: ابي؟ قالت: لا، ولكن ربي ورب ابيك الله، فقالت اخبر بذلك ابي؟ فقالت: نعم، فاخبرته، فدعا بها، فقال: من ربك؟، هل لك رب غيري؟ قالت: ربي وربك الذي في السماء، فامر ببقرة من نحاس فاحميت، ثم دعا بها وبولدها فالقاهم فيها. وساق ابو سلمة الحديث بطوله
 
    
 حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا ابو اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يرحم من في الارض لم يرحمه من في السماء»
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا اسحاق بن سليمان، ثنا ابو جعفر الرازي، عن عاصم ابن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء واحد، وانا في الارض واحد اعبدك "
 
    
 حدثنا مسدد، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، رضي الله عنه قال: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحسر عنه ثوبه حتي اصابه، فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: «لانه حديث عهد بربه»
    
 قال ابو سعيد: ولو كان علي ما يقول هءلاء الزاءغة في كل مكان، ما كان المطر احدث عهدا بالله من غيره من المياه والخلاءق
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر رضي الله عنه: ايها الناس ان كان محمد الهكم الذي تعبدون فان الهكم قد مات، وان كان الهكم الله الذي في السماء، فان الهكم لم يمت، ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ] . حتي ختم الاية
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا جرير بن حازم
  [ص: ]
 ، قال: سمعت ابا يزيد يعني المدني، قال: لقيت امراة عمر، يقال لها: خولة بنت ثعلبة  وهو يسير مع الناس  فاستوقفته، فوقف لها ودنا منها واصغي اليها راسه، حتي قضت حاجتها وانصرفت، فقال له رجل: يا امير المءمنين، حبست رجالات قريش علي هذه العجوز؟، فقال: ويلك وهل تدري من هذه؟ قال: لا. قال: «هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سموات، هذه خولة بنت ثعلبة، والله لو لم تنصرف عني الي الليل ما انصرفت عنها حتي تقضي حاجتها، الا ان تحضر صلاة فاصليها، ثم ارجع اليها حتي تقضي حاجتها»
 
    
 حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب الحناط، عن الاعمش، عن خيثمة، ان عبد الله، قال: " ان العبد ليهم بالامر من التجارة او الامارة، حتي اذا تيسر له نظر الله اليه من فوق سبع سموات، فيقول للملك: اصرفه عنه قال: فيصرفه، فيتظني بحيرته: سبقني فلان، وما هو الا الله "
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، رضي الله عنه قال: «ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله تعالي فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه»
 
    
 حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، انبا يحيي بن ايوب، حدثني عمارة بن غزية، عن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، انه حدثه ان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه وقع بجارية له، فقالت له امراته: فعلتها؟ قال: اما انا فاقرا القران، فقالت: اما انت فلا تقرا القران وانت جنب، فقال: انا اقرا لك ، فقال:
 [البحر الوافر]
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: امنت بالله وكذبت البصر "
 
    
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جويرية يعني ابن اسماء، قال: سمعت نافعا، يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: وايم الله، اني لاخشي لو كنت احب قتله لقتلت  تعني عثمان  ولكن علم الله من فوق عرشه اني لم احب قتله "
 
    
 حدثنا النفيلي، ثنا زهير بن معاوية، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، انه حدثه ذكوان، حاجب عاءشة رضي الله عنها، ان ابن عباس رضي الله عنهما دخل علي عاءشة وهي تموت، فقال لها: «كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الا طيبا، وانزل الله براءتك من فوق سبع سموات، جاء بها الروح الامين، فاصبح ليس مسجد من مساجد الله تعالي يذكر فيه الله الا وهي تتلي فيه اناء الليل والنهار»
 
    
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، ثنا موسي ابو محمد، من موالي عثمان بن عفان، قال: وكان من خيار الناس، عن خالد بن يزيد بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: خطب علي الناس الخطبة التي لم يخطب بعدها، فقال: «الحمد لله الذي دنا في علوه، وناء في دنوه، لا يبلغ شء مكانه، ولا يمتنع عليه شء اراده»
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، انبا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، ثنا رجل، من اهل الشام، وكان يتبع عبد الله بن عمرو بن العاص ويسمع منه، قال: كنت معه فلقي نوفا، فقال نوف: ذكر لنا ان الله تعالي قال لملاءكته: ادعوا لي عبادي، فقالوا: يا رب كيف والسموات السبع دونهم، والعرش فوق ذلك؟ قال: انهم اذا قالوا: لا اله الا الله، فقد استجابوا لي "
 
 قال: يقول عبد الله بن عمرو: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب، او قال غيرها، شك سليمان، فقعد رهط انا فيهم ينتظرون الصلاة الاخري، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرع المشي، كاني انظر الي رفعه ازاره كي يكون اخف له في المشي، فانتهي الينا، فقال: " الا ابشروا، هذا ربكم امر بباب في السماء الوسطي، او قال: باب السماء، ففتحه، ففاخر بكم الملاءكة، فقال: انظروا الي عبادي، ادوا حقا من حقي، ثم انتظروا
  [ص: ]
 اداء حق اخر يءدونه "
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو هلال، ثنا قتادة، قال: قالت بنو اسراءيل: يا رب انت في السماء ونحن في الارض، فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: «اذا رضيت عنكم استعملت عليكم خياركم، واذا غضبت عليكم استعملت عليكم شراركم»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني الليث وهو ابن سعد قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، ان زيد بن اسلم، حدثه عن عطاء بن يسار، قال: اتي رجل كعبا وهو في نفر، فقال: يا ابا اسحاق حدثني عن الجبار. فاعظم القوم قوله، فقال كعب: دعوا الرجل، فان كان جاهلا تعلم، وان كان عالما ازداد علما، ثم قال كعب: «اخبرك ان الله خلق سبع سموات، ومن الارض مثلهن، ثم جعل ما بين كل سماءين كما بين السماء الدنيا والارض، وكثفهن مثل ذلك، ثم رفع العرش فاستوي عليه، فما في السموات سماء الا لها اطيط كاطيط الرحل العلافي اول ما يرتحل من ثقل الجبار فوقهن»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سالم بن عبد الله، ان كعب الاحبار، قال لعمر رضي الله عنه: " ويل لسلطان الارض من سلطان السماء. قال
  [ص: ]
 عمر: الا من حاسب نفسه. فقال كعب: الا من حاسب نفسه. وكبر عمر وخر ساجدا "
 
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا ابي، عن نضر ابي عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «سيد السموات السماء التي فيها العرش، وسيد الارضين التي نحن عليها، وسيد الشجر العوسج، ومنه عصا موسي»
 
    
 حدثنا القعنبي، ثنا ثابت بن قيس ابو الغصن، عن ابي سعيد المقبري، عن اسامة بن زيد، رضي الله عنهما قال: قلت: يا رسول الله رايتك تصوم من الشهر شيءا ما لا تصومه من الشهور اكثر الا رمضان قال: «اي شهر؟» ، قلت: شعبان. قال: «هو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين، فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم»
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم، فاذا كانت صلاة الفجر نزلت ملاءكة النهار، فشهدوا معكم الصلاة، وصعدت ملاءكة الليل، ومكثت فيكم ملاءكة النهار، فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم: ما تركتم عبادي يصنعون؟، فيقولون: جءناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون، فاذا كانت صلاة العصر نزلت ملاءكة الليل فشهدوا معكم الصلاة، ثم صعدت ملاءكة النهار، ومكثت معكم ملاءكة الليل " قال: " فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم فيقول: ما تركتم عبادي يصنعون؟ " قال: " فيقولون: جءناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون قال: فحسبته انه قال: «فاغفر لهم يوم الدين»
 
    
 حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم
  [ص: ]
 ، عن زر، قال: اتيت حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، فقلت: اخبرني عن صلاة، رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت المقدس ليلة اسري به. قال: ما يخبرك ذاك؟، قلت: القران، فقرات: (سبحان الذي اسري بعبده من الليل من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) . قال: هكذا هو في قراءة عبد الله. قال: هل تراه صلي فيه يا اصلع؟ قلت: لا، قال: فانه اتاه بدابة، فوصفها عاصم بحمار، فحمله عليها، احدهما رديف صاحبه، ثم انطلقا، فاري ما في السموات، واري، ثم عادا عودهما علي بدءهما، فلم يصل فيه، ولو صلي فيه لكانت سنة "
 
    
 حدثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن بكر
  [ص: ]
 بن سوادة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي ذر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مكث المني في الرحم اربعين ليلة اتاه ملك النفوس، فعرج به الي الرب في راحته، فيقول: اي رب عبدك هذا ذكر ام انثي؟ فيقضي الله اليه ما هو قاض، ثم يقول: اي رب اشقي ام سعيد؟ فيكتب بين عينيه ما هو لاق " قال: وتلا ابو ذر من فاتحة التغابن خمس ايات "
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: والي من يعرج الملك بالمني، والله بزعمكم الكاذب في رحم المراة وجوفها مع المني؟
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، رضي الله عنه قال: قام بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات، فقال: «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره»
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فالي من ترفع الاعمال، والله بزعمكم الكاذب مع العامل بنفسه في بيته، ومسجده، ومنقلبه، ومثواه؟ تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
    
 والاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه، والتابعين، ومن بعدهم في هذا اكثر من ان يحصيها كتابنا هذا، غير انا قد اختصرنا من ذلك ما يستدل به اولو الالباب ان الامة كلها والامم السالفة قبلها لم يكونوا يشكون في معرفة الله تعالي انه فوق السماء، باءن من خلقه، غير هذه العصابة الزاءغة عن الحق، المخالفة للكتاب واثارات العلم كلها، حتي لقد عرف ذلك كثير من كفار الامم وفراعنتهم. {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السموات فاطلع الي اله موسي} . واتخذ فرعون ابراهيم النسور والتابوت يرومون الاطلاع الي الله تعالي في السماء، وذلك لما ان الانبياء عليهم السلام كانوا يدعونهم الي الله بذلك، وقالت
  [ص: ]
 بنو اسراءيل: يا رب انت في السماء ونحن في الارض. واشباه هذا كثير، يطول ان ذكرناها
    
 وظاهر القران وباطنه كله يدل علي ذلك، لا لبس فيه، ولا تاول الا لمتاول جاحد يكابر الحجة، وهو يعلم انها عليه.
    
 قال الله تبارك وتعالي: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} [الكهف: ] . وقوله: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه، وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان} [ال عمران: ] . وقوله: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت: ] . {تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ] . {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] . {انا انزلناه في ليلة مباركة} [الدخان: ] . {سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات} [النور: ] . وما اشبه هذا في كتاب الله كثير، كل ذلك دليل علي ان الله عز وجل انزله من السماء من عنده، ولو كان علي ما يدعي هءلاء الزاءغة انه تحت الارض وفوقها كما هو علي العرش فوق السماء السابعة لقال جل ذكره في بعض الايات: انا اطلعناه اليك، ورفعناه اليك، وما اشبهه. وقال: {وما نتنزل الا بامر ربك} [مريم: ] و {نزل به الروح الامين} [الشعراء: ] و {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: ] . ولم يقل: ما نخرج من تحت الارض، ولا يصعد منها
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فظاهر القران وباطنه يدل علي ما وصفنا من ذلك، نستغني فيه بالتنزيل عن التفسير، ويعرفه العامة، والخاصة، فليس منه لمتاول تاول، الا لمكذب به في نفسه، مستتر بالتاويل.
  [ص: ]
    
 ويلكم اجماع من الصحابة والتابعين وجميع الامة، من تفسير القران والفراءض والحدود والاحكام: نزلت اية كذا في كذا، ونزلت اية كذا في كذا، ونزلت سورة كذا في مكان كذا. لا نسمع احدا يقول: طلعت من تحت الارض، ولا جاءت من امام، ولا من خلف، ولكن كله: نزلت من فوق.
    
 وما يصنع بالتنزيل من هو بنفسه في كل مكان. انما يكون شبه مناولة، لا تنزيلا من فوق السماء مع جبريل، اذ يقول سبحانه وتعالي: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: ] . والرب بزعمكم الكاذب في البيت معه، وجبريل ياتيه من خارج . هذا واضح، ولكنكم تغالطون، فمن لم يقصد بايمانه وعبادته الي الله الذي استوي علي العرش فوق سمواته، وبان من خلقه، فانما يعبد غير الله، ولا يدري اين الله
 
    
 حدثنا مهدي بن جعفر الرملي، ثنا جعفر بن عبد الله، وكان، من اهل الحديث ثقة، عن رجل قد سماه لي، قال: جاء رجل الي مالك بن انس فقال: يا ابا عبد الله {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، كيف استوي؟ قال: فما راينا مالكا وجد من شء كوجده من مقالته، وعلاه الرحضاء، واطرق، وجعلنا ننتظر ما يامر به فيه. قال: ثم سري عن مالك، فقال: «الكيف غير معقول، والاستواء منه غير مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، واني لاخاف ان تكون ضالا. ثم امر به فاخرج»
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: وصدق مالك، لا يعقل منه كيف، ولا يجهل منه الاستواء، والقران ينطق ببعض ذلك في غير اية.
    
 فهذه الاشياء التي اقتصصنا في هذا الباب، قد خلص علم كثير منها الي النساء والصبيان، ونطق بكثير منها كتاب الله تعالي، وصدقته الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه والتابعين، وليس هذا من العلم الذي يشكل علي احد من العامة والخاصة، الا علي هذه العصابة الملحدة في ايات الله، لم يزل العلماء يروون هذه الاثار، ويتناسخونها، ويصدقون بها علي ما جاءت، حتي ظهرت هذه العصابة، فكذبوا بها اجمع، وجهلوهم، وخالفوا امرهم، خالف الله بهم.
    
 ثم ما قد روي في، قبض الارواح، وصعود الملاءكة بها الي الله تعالي من السماء، وما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم من قصته حين اسري به، فعرج به الي سماء بعد سماء، حتي انتهي به الي سدرة المنتهي التي ينتهي اليها علم الخلاءق فوق سبع سموات، ولو كان في كل مكان كما يزعم هءلاء، ما كان للاسراء والبراق والمعراج اذا من معني، والي من يعرج به الي السماء، وهو بزعمكم الكاذب معه في بيته في الارض، ليس بينه وبينه ستر، تبارك اسمه، وتعالي عما تصفون
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني الليث
  [ص: ]
 يعني ابن سعد، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: كان ابو ذر رضي الله عنه يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل، فعرج بي الي السماء الدنيا، فلما جءنا السماء الدنيا قال جبريل لخازن سماء الدنيا: افتح قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل. قال: هل معك احد؟ قال: نعم، معي محمد. قال: ارسل اليه؟ قال: نعم. قال: فافتتح، فلما علونا السماء الدنيا. " وساق الحديث الي قوله: قال انس: فذكر انه وجد في السموات ادم، وادريس، وموسي، وعيسي وابراهيم
 
 قال ابن شهاب: واخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري رضي الله عنهما يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثم عرج بي، حتي ظهرت لمستوي اسمع صريف الاقلام» قال: «ثم انطلق بي، حتي انتهي بي الي سدرة المنتهي، فغشيها الوان لا ادري ما هي»
    
 حدثنا احمد بن صالح، عن ابن وهب، عن يونس، باسناده نحو معناه
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة ابو بكر، ثنا ابو معاوية
  [ص: ]
 ، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا، واقبال من الاخرة، انزل الله اليه من السماء ملاءكة.» وساق الحديث. قال: " فيخرج روحه، فيصعدون به، حتي ينتهوا به الي السماء، فيستفتح، فيفتح له، حتي ينتهي به الي السماء السابعة، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين في السماء السابعة، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري. واما الكافر " قال: «ينتهي به الي السماء الدنيا، فيستفتحون، فلا يفتح له» ، ثم قرا: {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ] الاية. قال: " فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في سجين، في الارض السفلي، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري. فيطرح طرحا. «وساق الحديث بطوله»
    
 قال ابو سعيد: ففي قوله تبارك وتعالي: {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ] دلالة ظاهرة ان الله عز وجل فوق السماء، لان ابواب السماء انما تفتح لارواح المءمنين، ولرفع اعمالهم الي الله عز وجل منها، ولما سوي ذلك مما يشاء الله تعالي، فاذا كان
  [ص: ]
 مع الميت والعامل بنفسه في الارض فالي من يعرج بارواحهم واعمالهم؟ ولم تفتح ابواب السماء لقوم وتغلق عن اخرين، اذا كان الله بزعمكم في الارض؟ وما منزلة قول الله عز وجل عندهم اذ {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ] .
    
 فمن امن بهذا القران الذي احتججنا منه بهذه الايات، وصدق هذا الرسول الذي روينا عنه هذه الروايات، لزمه الاقرار بان الله بكماله فوق عرشه، فوق سمواته، والا فليحتمل قرانا غير هذا؛ فانه غير مءمن بهذا.
    
 ومما يحقق قولنا ويبطل دعواهم احتجاب الله عز وجل من الخلق فوق السموات العلي
 
 باب الاحتجاب
    
 قال الله تبارك وتعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ]
 
    
 حدثنا علي بن المديني، ثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الانصاري، ثم السلمي قال: سمعت طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الانصاري، ثم السلمي يقول: سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما يقول: نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا جابر ما لي اراك مهتما؟» قال: قلت: استشهد ابي وترك دينا عليه وعيالا. فقال: " الا اخبرك؟ ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، وكلم اباك كفاحا، فقال: يا عبدي، تمن علي اعطك «وساق علي الحديث»
 
    
 حدثنا عمرو بن عون الواسطي، انبا هشيم، عن داود، عن الشعبي، قال: ثنا مسروق، قال: بينا انا عند عاءشة ام المءمنين، فقالت: يا ابا عاءشة من زعم ان محمدا، راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، وتلت: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام : ] . {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او
  [ص: ]
 من وراء حجاب} [الشوري: ] "
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع، فقال: «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره»
 
    
 حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، انبا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، عن ابن عمر، رضي الله عنهما قال: " احتجب الله من خلقه باربع: بنار وظلمة، ونور وظلمة "
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، ثنا حماد وهو ابن سلمة قال: انبا ابو عمران الجوني، عن زرارة بن اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم سال جبريل: " هل رايت ربك؟ . فانتفض جبريل وقال: يا محمد ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور، لو دنوت من ادناها لاحترقت "
    
 قال ابو سعيد: من يقدر قدر هذه الحجب التي احتجب الجبار بها؟ ومن يعلم كيف هي غير الذي احاط بكل شء علما؟ {واحصي كل شء عددا} [الجن: ] .
    
 ففي هذا ايضا دليل انه باءن من خلقه، محتجب عنهم، لا يستطيع جبريل مع قربه اليه الدنو من تلك الحجب، وليس كما يقول هءلاء الزاءغة: انه معهم في كل مكان، ولو كان كذلك ما كان للحجب هناك معني، لان الذي هو في كل مكان لا يحتجب بشء من شء، فكيف يحتجب من هو خارج الحجاب كما هو من وراءه؟ فليس لقول الله عز وجل: {من وراء حجاب} [الاحزاب: ] عند القوم مصداق.
    
 والاثار التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في نزول الرب تبارك وتعالي تدل علي ان الله عز وجل فوق السموات علي عرشه، باءن من خلقه
 
 باب النزول
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فمما يعتبر به من كتاب الله عز وجل في النزول، ويحتج به علي من انكره، قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] . وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] . وهذا يوم القيامة اذا نزل الله ليحكم بين العباد، وهو قوله: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا، الملك يومءذ الحق للرحمن، وكان يوما علي الكافرين عسيرا} [الفرقان: ] . فالذي يقدر علي النزول يوم القيامة من السموات كلها ليفصل بين عباده قادر ان ينزل كل ليلة من سماء الي سماء، فان ردوا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في النزول، فماذا يصنعون بقول الله عز وجل تبارك وتعالي؟
 
    
 حدثنا عمرو بن عون الواسطي، انبا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل هبط فقال: من تاءب فيتاب عليه؟ من داع فيستجاب له؟ من مستغفر؟ من مذنب؟ من ساءل فيعطي؟ "
 
    
 حدثنا يحيي بن بكير المصري، ثنا مالك وهو ابن انس، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني استجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟ "
    
 قال ابو سعيد وزادني فيه احمد بن صالح، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، باسناده
 
    
 قال: وقال هشام الدستواءي: عن يحيي وهو ابن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، ان رفاعة الجهني، حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مضي ثلث الليل، او شطر الليل، او ثلثا الليل، يتنزل الله الي سماء الدنيا، فيقول: لا اسال عن عبادي
  [ص: ]
 احدا غيري، من يستغفرني اغفر له؟ من يدعوني استجيب له ؟ ومن يسالني اعطيه؟ حتي ينفجر الصبح "
 
    
 حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، انبا الليث يعني ابن سعد، قال: حدثني زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تبارك وتعالي ينزل في ثلاث ساعات من الليل يفتح الذكر، فينظر الله في الساعة الاولي منهن في الكتاب الذي لم يره غيره، فيمحو ما يشاء، ويثبت ما يشاء، ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن، وهي داره التي لم ترها عين، ولم تخطر علي قلب بشر، وهي مسكنه، ولا يسكنها معه من بني ادم غير ثلاثة: النبيين، والصديقين، والشهداء، ثم يقول: طوبي لمن دخلك، ثم ينزل في الساعة الثالثة الي السماء الدنيا بروحه وملاءكته، فتنتفض، فيقول: قومي بعزتي ثم يطلع الي عباده، فيقول: هل من مستغفر اغفر له؟ وهل من داع اجيب؟ حتي تكون صلاة الفجر "، ولذلك يقول: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] يشهده الله وملاءكة الليل والنهار "
 
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري ابو عمر الحوضي، ثنا هشام وهو الدستواءي، عن يحيي وهو ابن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا بقي، او قال: مضي ثلث الليل ينزل الله الي سماء الدنيا فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسترزقني فارزقه؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستكشف الضر اكشف عنه؟ حتي ينفجر الصبح "
 
    
 حدثنا عمرو بن عون الواسطي، انبا خالد يعني
  [ص: ]
 عبد الله، عن الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يفتح ابواب السماء في ثلث الليل، فيهبط الي السماء الدنيا، فيبسط يديه، فيقول: الا عبد يسالني فاعطيه؟ الي طلوع الفجر "
 
    
 حدثنا عبد العزيز بن يوسف الحراني ابو الاصبغ، قال: حدثني محمد يعني ابن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن عطاء، مولي ام صبية، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الاخرة حتي يذهب ثلث الليل، فانه اذا ذهب ثلث الليل الاول هبط الله الي السماء الدنيا، فلا يزال بها حتي يطلع الفجر، يقول قاءل: الا من ساءل فيعطي، الا من داع فيستجاب له؟، الا من مريض يستشفي فيشفي؟ الا من مذنب يستغفر فيغفر له؟ "
  [ص: ]
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابن اسحاق، باسناده نحوه.
    
 قال عمرو: وثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: وحدثني عمي عبد الرحمن بن يسار، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن طارق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: ان الله يمهل حتي اذا مضي ثلث الليل هبط الي سماء الدنيا، ثم قال: هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟ "
 
    
 حدثنا الزهراني ابو الربيع، ثنا حماد يعني ابن زيد، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير، قال: اذا مضي ثلث، او: بقي نصف الليل، ينزل الله عز وجل الي سماء الدنيا، فيقول: «من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟»
 
  باب النزول ليلة النصف من شعبان
 
    
 حدثنا الاصبغ بن الفرج المصري، قال: اخبرني ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الملك، عن مصعب بن ابي الحارث، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، او عن عمه، عن جده ابي بكر، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل ربنا تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان، فيغفر لكل نفس الا مشرك بالله ومشاحن»
 
  باب النزول يوم عرفة
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، وعلي بن عثمان اللاحقي، قالا: ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن عاصم بن ابي النجود، قال: قالت ام سلمة رضي الله عنها: «نعم اليوم يوم عرفة، ينزل فيه رب العزة الي السماء الدنيا»
 
  باب نزول الرب تبارك وتعالي يوم القيامة للحساب
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه "، وساق الحديث الي قوله: " وتبقي هذه الامة، فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله عز وجل، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيتبعونه «، وساق نعيم الحديث الي اخره»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة، عن ثابت، وحميد، وعلي بن زيد، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: «ياتينا ربنا يوم القيامة ونحن علي مكان رفيع، فيتجلي لنا ضاحكا»
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، انبا سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: ينادي مناد بين يدي الساعة: اتتكم الساعة، حتي يسمعها كل حي وميت. قال: فينادي المنادي: {لمن الملك اليوم، لله الواحد القهار} [غافر: ] "
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه انه قال وتلا هذه الاية: {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] قال: يبدلها الله يوم القيامة بارض من فضة
  [ص: ]
 ، لم يعمل عليها الخطايا، ينزل عليها الجبار تبارك وتعالي "
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، رضي الله عنهما في هذه الاية: {يوم تشقق السماء بالغمام} [الفرقان: ] ونزل الملاءكة تنزيلا قال: ينزل اهل سماء الدنيا، وهم اكثر من اهل الارض ومن الجن والانس، فيقول اهل الارض: افيكم ربنا؟ فيقولون: لا، وسياتي، ثم تشقق السماء الثانية. وساق ابو سلمة الحديث الي السماء السابعة قال: فيقولون: افيكم ربنا؟ فيقولون: لا، وسياتي، ثم ياتي الرب تبارك وتعالي في الكروبيين، وهم اكثر من اهل السموات والارض "
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، ثنا الاجلح، ثنا الضحاك بن مزاحم، قال: " ان الله يامر السماء يوم القيامة فتنشق بمن فيها، فيحيطون بالارض ومن فيها، ويامر السماء الثانية، حتي ذكر سبع سموات، فيكونون سبعة صفوف قد احاطوا بالناس. قال: ثم ينزل الله في بهاءه وجماله، ومعه ما شاء من الملاءكة، علي مجنبته اليسري جهنم، فاذا راها الناس تلظي وسمعوا زفيرها وشهيقها ند الناس في الارض، فلا ياتون قطرا من اقطارها الا وجدوا سبعة صفوف من الملاءكة، وذلك قول الله عز وجل: {يوم التناد} [غافر: ] . يقول: يند الناس، فيقول الله عز وجل: {ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا، لا تنفذون الا بسلطان} . وذلك قوله عز وجل: {اذا دكت الارض دكا دكا، وجاء ربك والملك صفا صفا، وجء يومءذ بجهنم} [الفجر: ] . و {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} [الفرقان: ] . {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية، والملك علي ارجاءها} [الحاقة: ] . قال: قلت: فما ارجاءها؟ قال: حافتها "
 
  باب نزول الله لاهل الجنة
 
    
 حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، وكان ثقة، ثنا محمد بن شعيب وهو ابن شابور، انبا عمر بن عبد الله، مولي غفرة قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل وفي يده كهيءة المراة البيضاء، وفيها نكتة سوداء، قلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة، بعث بها اليك ربك، تكون عيدا لك ولامتك من بعدك، قلت: وما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير كثير، انتم الاخرون السابقون يوم القيامة، وفيها ساعة لا يوافقها عبد يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه، قلت: ما هذه النكتة السوداء؟ قال: هذه الساعة، تكون يوم الجمعة، وهو سيد الايام، ونحن نسميه عندنا يوم المزيد، قلت: وما المزيد يا جبريل؟ قال: ذلك بان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة هبط الرب تبارك وتعالي عن عرشه الي كرسيه، وحف الكرسي بمنابر من نور، فيجلس عليها النبيون، وحف المنابر بكراسي من ذهب، فيجلس عليها الصديقون والشهداء، ويهبط اهل الغرف من غرفهم، فيجلسون علي كثبان المسك، لا يرون لاهل المنابر والكراسي عليهم فضلا في المجلس، ثم يتبدي لهم ذو الجلال والاكرام، فيقول: سلوني فيقولون باجمعهم: نسالك الرضا، فيشهدهم علي الرضا، ثم يسالونه، حتي تنتهي نهية كل عبد منهم، ثم يسعي
  [ص: ]
 عليهم بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم يرتفع الرب عن كرسيه الي عرشه، ويرتفع اهل الغرف الي غرفهم، وهي غرفة من لءلءة بيضاء، او زبرجدة خضراء، او ياقوتة حمراء، ليس فيها قصم، ولا وصم، مطردة فيها انهارها، متدلية فيها ثمارها، فيها ازواجها وخدمها ومساكنها، فليس اهل الجنة الي شء اشوق منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا قربا من الله ورضوانا "
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن ليث، عن عثمان بن ابي حميد، عن انس، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاني جبريل في كفه كالمراة البيضاء، فيها كالنكتة السوداء، فقلت: ما هذا الذي في يدك؟ قال: الجمعة، قلت: وما الجمعة؟ قال: لكم فيها خير، وهو عندنا سيد الايام، ونحن نسميه يوم القيامة المزيد، قلت " ولم ذاك؟ قال: لان الرب تبارك وتعالي اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة ينزل علي كرسيه من عليين، او نزل من عليين علي كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر، ثم يجء النبيون حتي يجلسوا علي تلك المنابر، ثم ينزل اهل الغرف حتي يجلسوا علي ذلك الكثيب، ثم يتجلي لهم ربهم فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي ، وهذا محل كرامتي، فسلوني " وساق عثمان بن ابي شيبة الحديث الي قوله: «وذلك
  [ص: ]
 مقدار منصرفهم من الجمعة، ثم يرتفع الي عرشه عن كرسيه، ويرتفع معه النبيون والصديقون والشهداء، او النبيون والشهداء والصديقون، ويرجع اهل الغرف الي غرفهم»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني حرملة بن عمران، عن سليمان بن حميد، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي
  [ص: ]
 ، يحدث عن عمر بن عبد العزيز، قال: " فاذا فرغ الله عز وجل من اهل الجنة والنار، اقبل الله عز وجل {في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] . فسلم علي اهل الجنة في اول درجة، فيردون عليه السلام. قال القرظي: وهذا في القران {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] . فيقول: سلوني قال: ففعل ذلك بهم في درجهم حتي يستوي في مجلسه، ثم ياتيهم التحف من الله تحملها الملاءكة اليهم
    
 قال ابو سعيد: فهذه الاحاديث قد جاءت كلها واكثر منها في نزول الرب تبارك وتعالي في هذه المواطن، وعلي تصديقها والايمان بها ادركنا اهل الفقه والبصر من مشايخنا، لا ينكرها منهم احد ولا يمتنع من روايتها، حتي ظهرت هذه العصابة فعارضت اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم برد، وتشمروا لدفعها بجد، فقالوا: كيف نزوله هذا؟ قلنا: لم نكلف معرفة كيفية نزوله في ديننا، ولا تعقله قلوبنا، وليس كمثله شء من خلقه فنشبه منه فعلا او صفة بفعالهم وصفتهم، ولكن ينزل بقدرته ولطف ربوبيته كيف يشاء، فالكيف منه غير معقول، والايمان بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في نزوله واجب، ولا يسال الرب عما يفعل كيف يفعل وهم يسالون، لانه القادر علي ما يشاء ان يفعله كيف
  [ص: ]
 يشاء، وانما يقال لفعل المخلوق الضعيف الذي لا قدرة له الا ما اقدره الله تعالي عليه: كيف يصنع؟ وكيف قدر؟ .
    
 ولو قد امنتم باستواء الرب علي عرشه، وارتفاعه فوق السماء السابعة بدءا اذ خلقها، كايمان المصلين به، لقلنا لكم: ليس نزوله من سماء الي سماء باشد عليه، ولا باعجب من استواءه عليها اذ خلقها بدءا، فكما قدر علي الاولي منهما كيف يشاء، فكذلك يقدر علي الاخري كيف يشاء.
    
 وليس قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في نزوله باعجب من قول الله تبارك وتعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] . ومن قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] . فكما يقدر علي هذا يقدر علي ذاك.
    
 فهذا الناطق من قول الله عز وجل، وذاك المحفوظ من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم باخبار ليس عليها غبار، فان كنتم من عباد الله المءمنين، لزمكم الايمان بها، كما امن بها المءمنون، والا فصرحوا بما تضمرون، ودعوا هذه الاغلوطات التي تلوون بها السنتكم، فلءن كان اهل الجهل في شك من امركم، ان اهل العلم من امركم لعلي يقين.
    
 قال: فقال قاءل منهم: معني اتيانه في ظلل من الغمام، ومجيءه والملك صفا صفا، كمعني كذا وكذا.
  [ص: ]
    
 قلت: هذا التكذيب بالاية صراحا، تلك معناها بين للامة، لا اختلاف بيننا وبينكم وبين المسلمين في معناها المفهوم المعقول عند جميع المسلمين، فاما مجيءه يوم القيامة، واتيانه في ظلل من الغمام والملاءكة، فلا اختلاف بين الامة انه انما ياتيهم يومءذ كذلك لمحاسبتهم، وليصدع بين خلقه ويقررهم باعمالهم، ويجزيهم بها، ولينصف المظلوم من الظالم، لا يتولي ذلك احد غيره تبارك اسمه وتعالي جده، فمن لم يءمن بذلك لم يءمن بيوم الحساب.
    
 ولكن ان كنتم محقين في تاويلكم هذا وما ادعيتم من باطلكم، ولستم كذلك، فاتوا بحديث يقوي مذهبكم فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او بتفسير تاثرونه صحيحا عن احد من الصحابة او التابعين كما اتيناكم به عنهم نحن لمذهبنا، والا فمتي نزلت الجهمية من العلم بكتاب الله وبتفسيره المنزلة التي يجب علي الناس قبول قولهم فيه، وترك ما يءثر من خلافهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه، وعن التابعين بعدهم.
    
 هذا حدث كبير في الاسلام، وظلم عظيم ان يتبع تفسيركم كتاب الله بلا اثر، ويترك الماثور فيه الصحيح من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين لهم باحسان، رضي الله عنهم؟ .
    
 ومتي ما قدرتم ان تجامعوا اهل العلم في مجالسهم، او تنتحلوا شيءا من العلم في اباد الدهر الا منافقة واستتارا، حتي تتقلدوا
  [ص: ]
 اليوم من تفسير كتاب الله ما كان يتوقي اوضح منه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لقد عدوتم طوركم، وانزلتم انفسكم المنزلة التي بعدكم الله منها، ثم المسلمون.
    
 ولو لم يوجد فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه خبر ولا اثر لم تكونوا مءتمنين علي كتاب الله وتفسيره ان يلتفت الي شء من اقاويلكم، او يعتمد علي شء من تفسيركم كتاب الله، لما ظهر للامة من الحادكم، فكيف اذا هم خالفوكم؟ .
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: ومما يرد هذا ويبطله قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك} [الانعام: ] الاية. فهذا مما يحقق دعوانا ويبطل دعواكم التي تخرصتموها عدوا بغير علم في اتيان الله تعالي ومجيءه يوم القيامة والملك صفا صفا.
    
 فان ابيتم الا لزوما لتفسيركم هذا، ومخالفة لما احتججنا به من كتاب الله واثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه ليس لكم من الرسوخ في العلم والمعرفة بالكتاب والسنة ما يعتمد فيه علي تفسيركم لو قد اصبتم الحق، فكيف اذا انتم اخطاتموه.
    
 ولكن بيننا وبينكم حجة واضحة يعقلها من شاء الله من النساء والولدان، الستم تعلمون انا قد اتيناكم بهذه الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه والتابعين، منصوصة صحيحة عنهم، ان الله
  [ص: ]
 تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، وقد علمتم يقينا انا لم نخترع هذه الروايات، ولم نفتعلها، بل رويناها عن الاءمة الهادين الذين نقلوا اصول الدين وفروعه الي الانام، وكانت مستفيضة في ايديهم، يتنافسون فيها، ويتزينون بروايتها، ويحتجون بها علي من خالفها، قد علمتم ذلك ورويتموها كما رويناها ان شاء الله، فاءتوا ببعضها، انه لا ينزل منصوصا كما روينا عنهم النزول منصوصا، حتي يكون بعض ما تاتون به ضدا لبعض ما اتيناكم به، والا لم يدفع اجماع الامة وما ثبت عنهم في النزول منصوصا بلا ضد منصوص من قولهم، او من قول نظراءهم، ولم يدفع شء بلا شء، لان اقاويلهم ورواياتهم شء لازم واصل منيع، واقاويلكم ريح ليست بشء، ولا يلزم احدا منها شء الا ان تاتوا فيها باثر ثابت مستفيض في الامة كاستفاضة ما روينا عنهم، ولن تاتوا به ابدا، هذا واضح بين يعقله كثير من ضعفاء الرجال والنساء، وتعقلونه انتم ان شاء الله، فانه ليس لكم من الغفلة كل ما لا تعلمون ان هذه الحجج اخذة بحلوقكم، غير انكم تقصدون شيءا لا ينقاد الا بدفع هذه الحجج والاثار كلها، تزعمون ان الهكم الذي كنتم تعبدون في كل مكان، واقع علي كل شء، لا حد له ولا منتهي عندكم، ولا يخلو منه مكان بزعمكم.
    
 ثم قلتم: انما يوصف بالنزول من هو في مكان دون مكان، فاما من هو في كل مكان فكيف ينزل الي مكان؟ .
  [ص: ]
    
 قلنا: هذه صفة خلاف صفة رب العالمين، ولا نعرف بهذه الصفة شيءا الا هذا الهواء الداخل في كل مكان، النازل علي كل شء، فان لم يكن ذلك الهكم الذي تعبدون، فقد غلبكم عن عبادة الله راسا، وصرتم في عبادة ما تعبدون اسوا منزلة من عبادة الاوثان، وعبادة الشمس والقمر، لان كل صنف منهم عبد شيءا هو عند الخلق شء، وعبدتم انتم شيءا هو عند الخلق لا شء، لان الكلمة قد اتفقت من الخلق كلهم ان الشء لا يكون الا بحد وصفة، وان لا شء ليس له حد ولا صفة، فلذلك قلتم: لا حد له، وقد اكذبكم الله تعالي، فسمي نفسه: اكبر الاشياء، واعظم الاشياء، وخلاق الاشياء. قال تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم} [الانعام: ] . وقال {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] . فهو سمي نفسه: اكبر الاشياء، واعظم الاشياء، وخلاق الاشياء، وله حد، وهو يعلمه لا غيره
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار البغدادي، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، انه سءل: بم نعرف ربنا؟ قال: «بانه فوق العرش، فوق السماء السابعة علي العرش، باءن من خلقه» قال: قلت: بحد؟ قال: «فباي شء؟» قال ابو سعيد رحمه الله: والحجة لقول ابن المبارك رحمه الله قول الله تبارك وتعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] . فلماذا يحفون حول العرش الا لان الله عز وجل فوقه، ولو كان في كل مكان لحفوا بالامكنة كلها، لا بالعرش
  [ص: ]
 دونها، ففي هذا بيان بين للحد، وان الله فوق العرش، والملاءكة حوله حافون يسبحونه ويقدسونه، ويحمل عرشه بعضهم، قال الله تعالي: {الذين يحملون العرش، ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر: ] .
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فسمعت محتجا، يحتج عنهم في انكارهم الحد والنزول، وفي قولهم: هو في كل مكان، بحديث: " اربعة املاك التقوا: احدهم جاء من المشرق، والاخر من المغرب، والثالث من السماء، والرابع من الارض، فقالوا اربعتهم: جءنا من عند الله فقلت: ان افلس الناس من الحديث وافقرهم فيه الذي لا يجد من الحديث ما يدفع به تلك الاحاديث الصحيحة المشهورة في تلك الابواب الا هذا الحديث، وهو ايضا من الحديث افلس، لان هذا الحديث لو صح كان عليه لا له، فالحمد لله اذ الجاتهم الضرورة الي هذا وما اشبهه، لانهم لو وجدوا حديثا منصوصا في دعواهم لاحتجوا به لا بهذا، ولكن حين ايسوا من ذلك واعياهم طلبه تعلقوا بهذا الحديث المشتبه علي جهال الناس ليروجوا بسببه عليهم اغلوطة، وسنبين لهم ما اشتبه عليهم من هذا الحديث ان شاء الله، حتي يعلموا انه عليهم لا لهم.
    
 قلنا: هذا الحديث لو صح لكان معناه مفهوما معقولا، لا لبس له، انهم جاءوا كلهم من عند الله كما قالوا، لان الله تعالي علي عرشه، فوق سماواته، وسماواته فوق ارضه كالقبة، وكما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو ينزل ملاءكة من عنده بالمشرق، وملاءكة بالمغرب
  [ص: ]
 ، وملاءكة الي تخوم الارض، للامر من اموره، ولرحمته، ولعذابه، ولما يشاء من اموره، فلو انزل احد هءلاء الاربعة بالمشرق، والثاني بالمغرب، والثالث انزله من السماء الي تخوم الارض للامر من اموره، ثم عرجوا منها، والتقوا جميعا في ملتقي من الارض مع رابع، نزل من ملتقاهم من السماء، فسءلوا جميعا من اين جاءوا، فقالوا جميعا: جءنا من عند الله، لكان المعني فيه صحيحا علي مذهبنا، لا علي مذهبكم، لان كلا بعثهم الله تعالي من السماء، وكلا نزلوا من عنده في مواطن مختلفة، ولو نزل ماءة الف ملك في ماءة الف مكان من الارض لجاءوا من عند الله، وانما قيل: من عند الله، لان الله تبارك وتعالي فوق السماء، والملاءكة في السموات، وبعضهم حافون بعرشه، فهم اقرب الي عرش الرحمن من اهل الارض، ومما يبين ذلك قوله تعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [الاعراف: ] ، ففي هذه الاية بيان لتحقيق ما ادعينا للحد، فانه فوق العرش باءن من خلقه، ولابطال دعوي الذين ادعوا ان الله في كل مكان، لانه لو كان في كل مكان ما كان لخصوص الملاءكة انهم {عند ربك لا يستكبرون عن عبادته} [الاعراف: ] معني، بل كانت الملاءكة والجن والانس وساءر الخلق كلهم عند ربك في دعواهم بمنزلة واحدة، اذ لو كان في كل مكان، اذا لذهب معني قوله: {لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [الاعراف: ] لان اكثر اهل الارض من الجن والانس من يستكبر عن عبادته، ولا يسجد له، ولكن خص الله بهذه الصفة الملاءكة الذين هم عنده في السموات، فاوطءوا بهذه الاية، واقرعوا بها رءوسهم عند دعواهم: ان الله في
  [ص: ]
 كل مكان، فانها اخذة بحلوقهم، لا مفر لهم منها الا بجحود، فان اقروا انهم من الملاءكة الذين عنده دون من سواهم، فقد اصابوا ما اراد الله، ونقضوا قولهم: ان الله في كل مكان، واقروا له بالحد، وانه فوق السموات، والملاءكة عنده: {لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه، وله يسجدون} [الاعراف: ] ، وان لم يقروا به كانوا بذلك جاحدين لتنزيل الله تعالي، ويلزمهم في دعواهم ان يشهدوا لجميع عبدة الاوثان، وعبدة الشمس والقمر، والجن والانس، وكفرة اهل الكتابين والمجوس انهم كلهم {عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [الاعراف: ] لان الله تعالي قد اخبر ان الذين عنده كذلك صفاتهم، فان يكن الخلق كلهم في دعواهم عنده وهو عندهم، وكل يسبح له، ويسجد له، ولا يستكبر عن عبادته، ومن قال هذا فقد كفر بكتاب الله، وجحد بايات الله، لان الله تعالي وصف الملاءكة الذين عنده بهذه الصفة، ووصف كفار الجن والانس، وعبدة الاوثان بالعتو والاستكبار عن عبادته، والنفور عن طاعته. قال تعالي: {لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا} . {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن، انسجد لما تامرنا} [الفرقان: ] . فافهموا هذه الاية، فانها قاطعة لحججهم
 
 باب الرءية
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} [القيامة: ] . وقال: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون، ثم انهم لصالوا الجحيم، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} .
    
 ففي هذا دليل ان الكفار كلهم محجوبون عن النظر الي الرحمن عز وعلا، وان اهل الجنة غير محجوبين عنه
 
    
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما والد جحد ولده احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين»
    
 حدثناه يحيي الحماني، ثنا عبد العزيز، يعني الدراوردي، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن يونس، سمع المقبري، يحدث قال: حدثني ابو هريرة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقوله.
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد: ففي هذا الحديث دليل انه اذا احتجب عن بعضهم لم يحتجب من بعض، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سترون ربكم عز وجل كما ترون الشمس والقمر» فلم يدع لمتاول فيه مقالا
 
    
 حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب وهو الحناط قال: اخبرني اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع راسه الي السماء ليلة البدر، فنظر الي القمر، فقال: «اما انكم سترون ربكم عيانا، كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، فافعلوا»
    
 حدثنا بنحوه ابن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن
  [ص: ]
 اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 قال علي بن المديني: «هي عندنا صلاة العصر، وصلاة الصبح، ان شاء الله تعالي»
    
 قال: حدثنا به ستة عن اسماعيل،: سفيان، وهشيم، ووكيع، والمعتمر، وغيرهم. قال علي: لا يكون الاسناد اجود من ذا
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ابو عبد الله البصري
  [ص: ]
 ، وابو سلمة، واللفظ لفظ محمد قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة، ودخل اهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه " قال: " فيقال: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا، ويثقل موازيننا، وادخلنا الجنة، واجارنا من النار؟ " قال: «فيكشف الحجاب، فيتجلي لهم تبارك وتعالي» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ما اعطاهم شيءا هو احب اليهم ولا اقر لاعينهم من النظر الي وجه الله تبارك وتعالي»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، ثنا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين العقيلي، قال: قلت: يا رسول الله اكلنا يري ربه يوم القيامة؟، وما اية ذلك في خلقه؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا رزين اليس كلكم يري
  [ص: ]
 القمر مخليا به؟» قلت: بلي، قال: «فالله اعظم»
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابراهيم وهو ابن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟» قالوا: لا، قال: «فهل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟» ، قالوا: لا، قال: " فكذلك ترون ربكم يوم القيامة، ان الله يجمع الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ومن كان يعبد القمر القمر، ومن كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها " وساق الحديث الي قوله: " هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيتبعونه " قال عطاء بن يزيد في اخر الحديث: قال ابو سعيد
  [ص: ]
 يعني الخدري، وهو مع ابي هريرة رضي الله عنهما حين حدث بهذا الحديث، لا يرد عليه شيءا من حديثه، حتي اذا قال: «ذلك له ومثله معه» ، قال ابو سعيد: اشهد لحفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذلك له وعشرة امثاله
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ثنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه
 
    
 وحدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني الليث، قال: حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تضارون في الشمس في الظهيرة صحوا ليس فيها سحاب؟» قال: قلنا: لا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟» قال: فقلنا: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فما تضارون في رءيته يوم القيامة الا كهيءة ما تضارون في رءية احدهما»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة القرشي، انه كان عند عمر بن عبد العزيز ، فاتاه ابو بردة بن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، فقضي له حواءجه، فلما خرج رجع، فقال عمر: اذكر الشيخ؟ فقال له عمر: ما ردك؟ الم تقض حواءجك؟ قال: بلي، ولكن ذكرت حديثا حدثناه ابو موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يجمع الله الامم يوم القيامة في صعيد واحد، فاذا بدا له ان يصدع بين خلقه مثل لكل قوم ما كانوا يعبدون، فيدرجونهم حتي يقحموهم النار، ثم ياتينا ربنا، ونحن في مكان رفيع، فيقول: من انتم؟ فنقول: نحن المءمنون. فيقول: ما تنتظرون؟ فنقول: ننتظر ربنا، فيقول: من اين تعلمون انه ربكم؟ فيقولون: حدثنا الرسل، او جاءتنا، او ما اشبه معناه، فيقول: هل تعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون: نعم، فيقول: كيف تعرفونه ولم تروه؟ فيقولون: نعم، انه لا عدل له، فيتجلي لنا
  [ص: ]
 ضاحكا، ثم يقول تبارك وتعالي: ابشروا معشر المسلمين، فانه ليس منكم احد الا قد جعلت مكانه في النار يهوديا، او نصرانيا " فقال عمر لابي بردة: والله لقد سمعت ابا موسي يحدث بهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا النضر بن شميل، ثنا ابو نعامة العدوي، قال: ثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه في حديث الشفاعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وساق اسحاق الحديث الي قوله: " يخر ساجدا قدر جمعة، فيقول الله تبارك وتعالي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع "، فيرفع
  [ص: ]
 راسه، فاذا نظر الي ربه خر ساجدا قدر جمعة اخري
 
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، ثنا بقية، ثنا بحير وهو ابن سعد، عن خالد هو ابن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية، انه حدثهم عن عبادة بن الصامت، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا»
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، ان رجلا، من اهل العلم اخبره ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تمد الارض يوم القيامة مد الاديم، فاكون اول من ادعي، فاخر ساجدا، حتي ياذن الله لي برفع راسي، فارفع، ثم اقوم، وجبريل عن يمين الرحمن، لم ير الرحمن تبارك اسمه قبل ذلك»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، قال: خطبنا ابن عباس علي هذا المنبر بالبصرة، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي الا له دعوة تعجلها في الدنيا، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، وانا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وادم ومن دونه تحت لواءي ولا فخر» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فيطول ذلك اليوم علي الناس، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم ابي البشر، فليشفع لنا الي ربنا "
  [ص: ]
 وساق الحديث الي قوله: " فاتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب، فاقرع الباب، فيقال: من انت؟، فاقول: انا محمد، فيفتح الباب، فاتي ربي وهو علي كرسيه، او علي سريره، فيتجلي لي ربي، فاخر له ساجدا "، وساق ابو سلمة الحديث بطوله الي اخره
 
    
 حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني ابو صالح، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، قال: سالت جابرا رضي الله عنه عن الورود، فاخبرني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " نحن يوم القيامة علي كوم فوق الناس، فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد، الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا بعد ذلك، فيقول: ما تنتظرون؟ فيقولون: ننتظر ربنا، فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك، فيتبعونه "
 
    
 حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب وهو ابن شابور، ثنا عمر بن عبد الله، مولي غفرة قال: سمعت انس بن مالك، رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل وفي يده كهيءة المراة البيضاء، وفيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة، بعث بها اليك ربك، تكون عيدا لك ولامتك من بعدك قلت: وما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير كثير، انتم الاخرون السابقون يوم القيامة، وفيها ساعة لا يوافقها عبد يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه، قلت: ما هذه النكتة السوداء؟ قال: هذه الساعة، تكون يوم الجمعة، وهو سيد الايام، ونحن نسميه عندنا يوم المزيد، قلت: وما المزيد يا جبريل؟ قال: ذلك بان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة هبط الرب تبارك وتعالي عن عرشه الي كرسيه، وحف الكرسي بمنابر من نور، فيجلس عليها النبيون، وحف المنابر بكراسي من ذهب، فيجلس عليها الصديقون والشهداء، ويهبط اهل الغرف من غرفهم، فيجلسون علي كثبان المسك، لا يرون لاهل المنابر والكراسي عليهم فضلا في المجلس، ثم يتبدي لهم ذو الجلال والاكرام، فيقول: سلوني فيقولون باجمعهم: نسالك الرضا، فيشهدهم علي الرضا، ثم يسالونه حتي تنتهي نهية كل عبد منهم، ثم يسعي عليهم بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم يرتفع الرب عن كرسيه الي عرشه، ويرتفع اهل الغرف الي غرفهم، وهي غرفة من لءلءة بيضاء، او زبرجدة خضراء، او ياقوتة حمراء، ليس فيها قصم، ولا وصم، مطردة فيها انهارها، متدلية فيها ثمارها، فيها ازواجها وخدمها
  [ص: ]
 ومساكنها، فليس اهل الجنة الي شء اشوق منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا قربا من الله ورضوانا "
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام للناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال، فقال: " لا ادري اتدركونه، ما من نبي الا وقد انذره قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكني اقول لكم قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور، وان الله ليس باعور "
 
 قال الزهري: واخبرني عمر بن ثابت الانصاري انه اخبره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حذر الناس: " انه مكتوب بين عينيه: كافر، يقراه من كره عمله "، او: «يقراه كل مءمن» ، وقال: «تعلمن انه لن يري احدكم ربه حتي يموت»
 
    
 حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، ان عمار بن ياسر، رضي الله عنه صلي باصحابه
  [ص: ]
 صلاة اوجز فيها، فقيل له: خففت فقال: اما اني قد دعوت فيها بدعاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومضي، فتبعه رجل فساله عن الدعاء، ثم رجع الي القوم فاخبرهم، فقال: «اللهم اني اسالك بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين»
 
    
 حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب وهو الحناط قال: اخبرني خالد بن دينار النيلي، عن حماد بن جعفر، عن ابن عمر
  [ص: ]
 ، رضي الله عنهما قال: الا اخبرك باسفل، اهل الجنة؟ " وساق احمد الحديث بطوله قال: «حتي اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ، وظنوا ان لا نعيم افضل منه، تجلي لهم الرب، فنظروا الي وجه الرحمن» قال احمد: قلت لابي شهاب: حديث خالد بن دينار هذا في ذكر الجنة رفعه؟ قال: نعم
 
    
 حدثنا يحيي الحماني، وابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن نمران، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] . قال: «النظر الي وجه الله عز وجل»
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن مسلم بن يزيد، عن حذيفة،: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه الله عز وجل»
 
    
 حدثنا يحيي الحماني، وسليمان بن حرب، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: {الحسني} [يونس: ] : الجنة، والزيادة: «النظر الي وجه الله عز وجل، لا يصيبهم بعد النظر اليه قتر ولا ذلة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك،: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه الله عز وجل»
 
    
 حدثنا احمد بن يونس، ثنا فضيل يعني ابن عياض، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: " الزيادة: النظر الي وجه ربهم عز وجل "
 
    
 حدثنا يحيي الحماني، ثنا وكيع، عن ابي بكر الهذلي، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي موسي، رضي الله عنه قال: " الزيادة: النظر الي وجه الرب "
 
    
 حدثنا محمد بن المنهال البصري، ثنا يزيد بن زريع
  [ص: ]
 ، عن سليمان التيمي، عن اسلم، عن ابي مرية، عن ابي موسي الاشعري، رضي الله عنه قال: راهم ابو موسي وهم ينظرون الي الهلال، فقال: «كيف ربكم اذا رايتموه جهرة»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، رضي الله عنه انه كان يقول في دعاءه: «اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاءك»
 
    
 حدثنا شيخ، من اهل بغداد، ثنا شريك، عن عثمان بن ابي اليقظان، عن انس بن مالك، {ولدينا مزيد} [ق: ] . قال: «يتجلي لهم كل جمعة»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن جويبر، عن
  [ص: ]
 الضحاك، قال: " ان الملاءكة اذا اخذوا باصوات من تحميد وتقديس وثناء علي الله عز وجل، فليس شء اطرب منه الا النظر الي الله
 
    
 حدثنا محمد بن منصور الذي يقال له الطوسي، من اهل بغداد، ثنا علي بن شقيق، انبا حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] ، الي ربها ناظرة. قال: ينظرون الي الله نظرا "
 
    
 حدثنا الزهراني ابو الربيع، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب، قال: ما نظر الله عز وجل الي الجنة الا قال: طيبي لاهلك، فزادت " طيبا علي ما كانت، وما مر يوم كان لهم عيدا في الدنيا الا يخرجون في مقداره في رياض الجنة، ويبرز لهم الرب ينظرون اليه، وتسفي عليهم الريح بالطيب والمسك، فلا يسالون ربهم شيءا الا اعطاهم، فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا علي ما كانوا عليه من الحسن والجمال سبعين ضعفا
 
    
 حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، انبا ابراهيم بن
  [ص: ]
 اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض امراء الاجناد: «اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله وطاعته والتمسك بامره، والمعاهدة علي ما حملك الله من دينه، واستحفظك من كتابه، فان بتقوي الله نجا اولياءه من سخطه، وبها تحقق لهم ولايته، وبها وافقوا انبياءه، وبها نضرت وجوههم، ونظروا الي خالقهم»
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فهذه الاحاديث كلها واكثر منها قد رويت في الرءية، علي تصديقها والايمان بها ادركنا اهل الفقه والبصر من مشايخنا، ولم يزل المسلمون قديما وحديثا يروونها ويءمنون بها، لا يستنكرونها ولا ينكرونها، ومن انكرها من اهل الزيغ نسبوه الي الضلال، بل كان من اكبر رجاءهم، واجزل ثواب الله في انفسهم النظر الي وجه خالقهم، حتي ما يعدلون به شيءا من نعيم الجنة.
    
 وقد كلمت بعض اولءك المعطلة وحدثته ببعض، هذه الاحاديث، وكان ممن يتزين بالحديث في الظاهر ويدعي معرفتها، فانكر بعضها ورد ردا عنيفا.
    
 قلت: قد صحت الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن بعده من اهل العلم، وكتاب الله الناطق به، فاذا اجتمع الكتاب وقول
  [ص: ]
 الرسول واجماع الامة لم يبق لمتاول عندها تاول، الا لمكابر او جاحد. اما الكتاب فقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} [القيامة: ] . وقوله: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] . ولم يقل للكفار: {محجوبون} الا وان المءمنين لا يحجبون عنه، فان كان المءمنون عندكم محجوبين عن الله كالكفار، فاي توبيخ للكفار في هذه الاية اذا كانوا هم والمءمنون جميعا عن الله يومءذ محجوبين.
    
 واما قول الرسول صلي الله عليه وسلم، فقوله: «لا تضامون في رءيته، كما لا تضامون في رءية الشمس والقمر في الصحو» ثم ما روينا عن هذه الجماعة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم والتابعين، فهل عندكم ما رد ذلك من كتاب او سنة او اجماع من الامة؟ فاحتج بحديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «نور، اني اراه؟»
  [ص: ]
 فقلت: هذا في الدنيا، وكلاهما قد قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفسيرهما بين في الحديثين جميعا
 
 فقالت عاءشة رضي الله عنها: " من زعم ان محمدا راي ربه عز وجل فقد اعظم علي الله الفرية، وتلت: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: ] حدثناه عمرو بن عون، عن هشيم، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة
    
 قال ابو سعيد: وانتم وجميع الامة تقولون به: انه لم ير، ولا يري في الدنيا، فاما في الاخرة فما اكبر نعيم اهل الجنة الا النظر الي وجهه، والخيبة لمن حرمه، وما تعجبون من ان كان الله ولا شء من خلقه، ثم خلق الخلق، ثم استوي علي عرشه فوق سمواته، واحتجب من خلقه بحجب النار والظلمة، كما جاءت به الاثار، ثم ارسل اليهم رسله، يعرفهم نفسه بصفاته المقدسة، ليبلو بذلك ايمانهم ايهم يءمن به ويعرفه بالغيب ولم يره، وانما يجزي العباد علي ايمانهم بالله بالغيب، لان الله عز وجل لو تبدي لخلقه وتجلي لهم في الدنيا لم يكن لايمان الغيب هناك معني، كما انه لم
  [ص: ]
 يكفر به عندها كافر، ولا عصاه عاص، ولكنه احتجب عنهم في الدنيا، ودعاهم الي الايمان به بالغيب ، والي معرفته، والاقرار بربوبيته ليءمن به من سبقت له منه السعادة، ويحق القول علي الكافرين. ولو قد تجلي لهم لامن به من في الارض كلهم جميعا بغير رسل ولا كتب، ولا دعاة، ولم يعصوه طرفة عين، فاذا كان يوم القيامة تجلي لمن امن به وصدق رسله وكتبه وامن برءيته واقر بصفاته التي وصف بها نفسه، حتي يروه عيانا، مثوبة منه لهم واكراما، ليزدادوا بالنظر الي من عبدوه بالغيب نعيما، وبرءيته فرحا واغتباطا، ولم يحرموا رءيته في الدنيا والاخرة جميعا، وحجب عنه الكفار يومءذ اذ حرموا رءيته كما حرموها في الدنيا ليزدادوا حسرة وثبورا.
    
 فاحتج محتج منهم بقول الله تعالي لموسي: {لن تراني، ولكن انظر الي الجبل، فان استقر مكانه فسوف تراني} [الاعراف: ] . قلنا: هذا لنا عليكم، لا لكم، انما قال: {لن تراني} [الاعراف: ] في الدنيا، لان بصر موسي من الابصار التي كتب الله عليها الفناء في الدنيا، فلا تحمل النظر الي نور البقاء، فاذا كان يوم القيامة ركبت الابصار والاسماع للبقاء، فاحتملت النظر الي الله عز وجل بما طوقها الله. الا تري انه يقول: {فان استقر مكانه فسوف تراني} [الاعراف: ] . ولو قد شاء لاستقر الجبل وراه موسي، ولكن سبقت منه الكلمة ان لا يراه احد في الدنيا، فلذلك قال: {لن تراني} [الاعراف: ] . فاما في الاخرة فان الله تعالي ينشء خلقه فيركب اسماعهم وابصارهم للبقاء، فيراه اولياءه جهرا، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
    
 وقال بعضهم: انا لا نقبل هذه الاثار، ولا نحتج بها، قلت: اجل، ولا كتاب الله تقبلون، ارايتم ان لم تقبلوها، اتشكون انها مروية عن السلف، ماثورة عنهم، مستفيضة فيهم، يتوارثونها عن اعلام الناس وفقهاءهم قرنا بعد قرن؟ قالوا: نعم، قلنا: فحسبنا اقراركم بها عليكم حجة لدعوانا انها مشهورة مروية، تداولتها العلماء والفقهاء، فهاتوا عنهم مثلها حجة لدعواكم التي كذبتها الاثار كلها، فلا تقدرون ان تاتوا فيها بخبر ولا اثر، وقد علمتم، ان شاء الله، انه لا يستدرك سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، واحكامهم وقضاياهم الا بهذه الاثار والاسانيد علي ما فيها من الاختلاف، وهي السبب الي ذلك، والنهج الذي درج عليه المسلمون، وكانت امامهم في دينهم بعد كتاب الله عز وجل، منها يقتبسون العلم، وبها يقضون، وبها يقيمون، وعليها يعتمدون، وبها يتزينون، يورثها الاول منهم الاخر، ويبلغها الشاهد منهم الغاءب احتجاجا بها، واحتسابا في اداءها الي من لم يسمعها، يسمونها السنن والاثار والفقه والعلم، ويضربون في طلبها شرق الارض وغربها، يحلون بها حلال الله، ويحرمون بها حرامه، ويميزون بها بين الحق والباطل، والسنن والبدع، ويستدلون بها علي تفسير القران ومعانيه واحكامه، ويعرفون بها ضلالة من ضل عن الهدي، فمن رغب عنها فانما يرغب عن اثار السلف وهديهم، ويريد مخالفتهم ليتخذ دينه هواه، وليتاول كتاب الله برايه خلاف ما عني الله به.
    
 فان كنتم من المءمنين، وعلي منهاج اسلافهم، فاقتبسوا العلم من اثارهم، واقتبسوا الهدي في سبيله، وارضوا بهذه الاثار اماما، كما رضي بها القوم لانفسهم اماما، فلعمري ما انتم اعلم
  [ص: ]
 بكتاب الله منهم ولا مثلهم، ولا يمكن الاقتداء بهم الا باتباع هذه الاثار علي ما تروي. فمن لم يقبلها فانه يريد ان يتبع غير سبيل المءمنين، وقال الله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] .
    
 فقال قاءل منهم: لا، بل نقول بالمعقول. قلنا: هاهنا ضللتم عن سواء السبيل، ووقعتم في تيه لا مخرج لكم منه، لان المعقول ليس لشء واحد موصوف بحدود عند جميع الناس فيقتصر عليه، ولو كان كذلك كان راحة للناس ولقلنا به ولم نعد، ولم يكن الله تبارك وتعالي قال: {كل حزب بما لديهم فرحون} [المءمنون: ] فوجدنا المعقول عند كل حزب ما هم عليه والمجهول عندهم ما خالفهم، فوجدنا فرقكم معشر الجهمية في المعقول مختلفين، كل فرقة منكم تدعي ان المعقول عندها ما تدعو اليه، والمجهول ما خالفها، فحين راينا المعقول اختلف منا ومنكم ومن جميع اهل الاهواء، ولم نقف له علي حد بين في كل شء، راينا ارشد الوجوه واهداها ان نرد المعقولات كلها الي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، والي المعقول عند اصحابه المستفيض بين اظهرهم، لان الوحي كان ينزل بين اظهرهم، فكانوا اعلم بتاويله منا ومنكم، وكانوا مءتلفين في اصول الدين، لم يفترقوا فيه، ولم تظهر فيهم البدع والاهواء الحاءدة عن الطريق.
    
 فالمعقول عندنا ما وافق هديهم، والمجهول ما خالفهم، ولا سبيل الي معرفة هديهم وطريقتهم الا هذه الاثار، وقد انسلختم
  [ص: ]
 منها، وانتفيتم منها بزعمكم، فاني تهتدون؟ .
    
 واحتج محتج منهم بقول مجاهد: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} [القيامة: ] . قال: تنتظر ثواب ربها.
    
 قلنا: نعم، تنتظر ثواب ربها، ولا ثواب اعظم من النظر الي وجهه تبارك وتعالي.
    
 فان ابيتم الا تعلقا بحديث مجاهد هذا، واحتجاجا به دون ما سواه من الاثار، فهذا اية شذوذكم عن الحق واتباعكم الباطل، لان دعواكم هذه لو صحت عن مجاهد علي المعني الذي تذهبون اليه كان مدحوضا القول اليه، مع هذه الاثار التي قد صحت فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وجماعة التابعين، اولستم قد زعمتم انكم لا تقبلون هذه الاثار ولا تحتجون بها، فكيف تحتجون بالاثر عن مجاهد اذ وجدتم سبيلا الي التعلق به لباطلكم علي غير بيان؟ وتركتم اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين اذ خالفت مذهبكم، فاما اذا اقررتم بقبول الاثر عن مجاهد، فقد حكمتم علي انفسكم بقبول اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين بعدهم، لانكم لم تسمعوا هذا عن مجاهد، بل تاثرونه عنه باسناد، وتاثرون باسانيد مثلها او اجود منها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه والتابعين ما هو خلافه عندكم. فكيف الزمتم انفسكم اتباع المشتبه من اثار مجاهد وحده، وتركتم الصحيح المنصوص من اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه
  [ص: ]
 ونظراء مجاهد من التابعين، الا من ريبة وشذوذ عن الحق.
    
 ان الذي يريد الشذوذ عن الحق، يتبع الشاذ من قول العلماء، ويتعلق بزلاتهم، والذي يءم الحق في نفسه يتبع المشهور من قول جماعتهم، وينقلب مع جمهورهم، فهما ايتان بينتان يستدل بهما علي اتباع الرجل، وعلي ابتداعه
 
  باب ذكر علم الله تبارك وتعالي
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن ابي حازم يعني عبد العزيز، عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سبق علم الله في خلقه، فهم صاءرون الي ذلك»
 
    
 حدثنا نعيم، ثنا ابن المبارك، ثنا الاوزاعي، قال: اخبرني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «جف القلم علي علم الله عز وجل»
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد: ومالنا نري ان يبلغ غدا قوم في تعطيل صفات الله ما بلغ بهذه العصابة عدلهم في تعطيلها، حتي انكروا سابق علم الله في خلقه، وما الخلق عاملون قبل ان يعملوا.
    
 ثم قالوا: ما نقول ان الله من فوق عرشه يعلم ما في الارض، ولكن علم الله هو الله بزعمهم، والله بزعمهم في كل مكان، ليس له علم به يعلم، ولا هو يسمع بسمع، ولا يبصر ببصر، انما سمعه وبصره وعلمه بزعمهم شء واحد، فلا السمع عندهم غير البصر، ولا البصر غير السمع، ولا العلم غير البصر، هو كله بزعمهم سمع وبصر وعلم، وهو بكليته في كل مكان، ان علم علم بكله، وان سمع سمع بكله، وان راي راي بكله.
    
 ويزعمون ان علم الله بمنزلة النظر والمشاهدة، لا يعلم بالشء حتي يكون، فاذا كان الشء علم به علم كينونته، لا بعلم لم يزل في نفسه قبل كينونته، ولكن اذا حدث الشء كان هو عند الشء، ومعه الشء بنفسه، فان اراد ذلك الشء، كان هو يدل الشء بزعمهم من مكانه، فذلك احاطة علم الله بالاشياء عندهم، لا ان يكون علم بشء منها في نفسه قبل كينونته، فتبارك الله رب العالمين، وتعالي عما يصفون.
    
 هذا هو الرد لكتاب الله والجحود لايات الله، وصاحب
  [ص: ]
 هذا المذهب يخرجه مذهبه الي مذهب الزندقة حتي لا يءمن بيوم الحساب، لان الذي لا يقر بالعلم السابق بالاشياء قبل ان تكون، يلزمه في مذهبه ان لا يءمن بيوم الحساب، وبقيام الساعة والبعث والثواب والعقاب، لان العباد انما لزمهم الايمان بها لاخبار الله بان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وانه محاسبهم يوم الحساب، مثيبهم، ومعاقبهم.
    
 فاذا كان الله بزعمهم لا يعلم بالشء حتي يكون، كيف علم في مذهبهم بقيام الساعة، والبعث ولم تقم الساعة بعد، ولا تقوم الا بعد فناء الخلق، وارتفاع الدنيا؟
    
 فان اقروا لله بعلم قيام الساعة، والبعث، والحساب، لزمهم ان يقروا له بعلم كل شء دونها، فان انكروا علم الله عز وجل بما دونها لزمهم الانكار بها وبقيامها، وبالبعث والحساب، لان علمه بالساعة كعلمه بالخلق واعمالهم سواء لا يزيد ولا ينقص، فمن لم يءمن باحدهما لزمه ان لا يءمن بالاخر، وهي من اوضح الحجج واشدها علي من رد العلم وانكره.
    
 واعلموا ان الله عز وجل لم يزل عالما بالخلق واعمالهم قبل ان يخلقهم، ولا يزال بهم عالما، لم يزدد في علمه بكينونة الخلق خردلة واحدة ولا اقل منها ولا اكثر، ولكن خلق الخلق علي ما كان في نفسه قبل ان يخلقهم، ومن عنده بدا العلم، وهو علم الخلق ما لم يعلموا، فقال تبارك وتعالي: {علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: ] . وقال للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة، قالوا
  [ص: ]
 اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، قال اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ]
 
 فبلغنا في تفسيره عن مجاهد قال: «علم من ابليس المعصية وخلقه لها»
    
 حدثناه نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن مجاهد
    
 قال ابو سعيد: ولعمري ما علمت الملاءكة بسفك الدماء والفساد غيبا من قبل انفسهم، ولكن علمهم ذلك علام الغيوب قبل ان يقولوا، ولذلك ادعوا معرفته.
    
 وقال ايضا: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون} . فاخبر الله تبارك وتعالي انه هو الذي علم ادم والملاءكة العلم، من غير ان يعلموا شيءا منه، واقرت الملاءكة بذلك، وردت العلم كله الي من بدا منه، فقالوا: {لا علم لنا الا ما علمتنا، انك انت العليم الحكيم} [البقرة: ] فهل علمهم الا ما قد علمه قبل ذلك؟ .
    
 وقال فيما انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم: {وكان الله عليما
  [ص: ]
 حكيما} [النساء: ] . {عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم} [الحشر: ] . {احاط بكل شء علما} [الطلاق: ] . {يعلم ما يسرون وما يعلنون} [البقرة: ] . {يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} [الانعام: ] . {يعلم السر واخفي} [طه: ] . قال: ما لم تحدث به نفسك. {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: ] . فاخبر الله سبحانه انه كان العالم قبل كل احد، ومنه بدا العلم. قال: {ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ] . وقال: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ] . جاءه العلم من الله، وهو القران، ثم اخبر بعلمه السابق في عباده قبل ان يعملوا، فقال: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة} [الجاثية: ] الاية. وقال: {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} . وقال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب} [الماءدة: ] . {علم الله انكم ستذكرونهن} [البقرة: ] . {علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} [المزمل: ] الاية. وما اشبه هذا من كتاب الله كثير، ولو لم يكن منها في كتاب الله الا حرف واحد لاكتفي به حجة بالغة، فكيف والكتاب كله ينطق بنصه، يستغني فيه بالتنزيل عن التفسير، وتعرفه العامة والخاصة.
    
 فلم تزل عليه الامة الي ان نبغت هذه النابغة بين اظهر المسلمين، فاعظموا في الله القول، وسبوه باقبح السباب
  [ص: ]
 ، وجهلوه ونفوا عنه صفاته التي بها يعرف صفة صفة، حتي نفوا عنه العلم الاول السابق، والكلام، والسمع والبصر، والامر كله، ثم جعلوه كلا شء، فقالوا في الجملة: ما نعرف الها غير هذا الذي في كل مكان، فاذا باد شء صار مكانه. فنظرنا في صفة معبودهم هذا فلم نجد بهذه الصفة شيءا غير هذا الهواء القاءم علي كل شء، الداخل في كل مكان، فمن قصد بعبادته الي اله بهذه الصفة فانما يعبد غير الله، وليس معبوده ذاك باله، كفرانه، لا غفرانه.
    
 فاحذروا هءلاء القوم علي انفسكم واهليكم واولادكم ان يفتنوكم، او يكفروا صدوركم بالمغاليط والاضاليل التي تشتبه علي جهالكم، فان الله تعالي قال في كتابه: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة، عليها ملاءكة غلاظ شداد، لا يعصون الله ما امرهم، ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] .
    
 فان جحد منهم جاحد وانتفي من بعض ما حكينا عنهم، فلا تصدقوهم، فانه دينهم الذي يعتقدونه في انفسهم، لا يجحد ذلك منهم الا متعوذ مستتر، او جاهل بمذاهبهم، لا يتوجه بشء منها، فقد اعترف لنا بذلك بعض كبراءهم، او بما يشبه معناه، واسندوا بعض ذلك الي بعض المضلين من اشياخهم، فالي الله اشكو رايا هذا تاويله، وقوما هذا ابطالهم لعلم ربنا.
    
 والله لقد علمت الملاءكة بما علمهم الله ما هو كاءن من بني ادم من الفساد وسفك الدماء قبل ان يخلقوا، فكيف خالقهم
  [ص: ]
 الذي علمهم ذلك؟ فقالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} [البقرة: ] فقال: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ] .
    
 ووصف الله هذه الامة في التوراة والانجيل قبل ان يخلقوا بصفاتهم، فكيف وصفهم من غير علم له بهم؟ فقال: {محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الانجيل} [الفتح: ] . قال : {فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون، الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم، فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: ] . فما قدروا ان يتعدوا هذه الصفات، ولا يقصروا عن شء مما وصفهم الله به قبل ان يكونوا، وقال {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} [الانبياء: ] . فكتب ذلك بعلم قبل ان يرثوها، وقال {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا} [الاسراء: ] . قضي عليهم في الكتاب الافساد في الارض قبل ان يفسدوا
 
    
 وقوله: {وقضينا} [الاسراء: ] قال مجاهد: «كتبنا» ، كذلك حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن ابن جريج، عن مجاهد
  [ص: ]
    
 وقال: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ] . سبقت لهم الحسني من الله قبل ان يخلقوا لعلم الله فيهم، فما استطاعوا ان يتعدوا شيءا علمه الله فيهم. وقال: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين، انهم لهم المنصورون، وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات: ] . واخبر عن اعمال قوم قبل ان يعملوها. وقال: {وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم} [هود: ] . فاخبر الله تعالي بتمتيعهم ومس العذاب اياهم قبل ان يخلقوا، قال: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: ] . روي في بعض التفاسير انهم الاعاجم، اخبر الله بدخولهم في الاسلام قبل ان يدخلوا.
    
 وقال لاهل بدر حين اخذوا الفداء من المشركين: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال: ] . يقول: لولا ما سبق لاهل بدر من السعادة لمسهم العذاب في اخذهم الفداء، فلم يقدر اهل بدر ان لا ياخذوه، ولو حرصوا علي تركه. وقال: {ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون، ولو جاءتهم
  [ص: ]
 كل اية حتي يروا العذاب الاليم} . وقال: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} [الانعام: ] . وقال: {انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} . وقال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} . فسبقت لهم منه الرحمة قبل ان يخلقوا، والدعاء لمن سبقهم قبل ان يدعوا.
    
 وقال: {فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون، واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون} [الدخان: ] . فاخبر الله باتباعهم واغراقهم قبل ان يكون.
    
 وقال: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} [هود: ] . فاخبر باختلافهم قبل ان يختلفوا.
    
 وقال: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا، ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم، واحاط بما لديهم، واحصي كل شء عددا} [الجن: ] .
    
 وقال: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون، ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] . ولكن علم منهم غير ذلك، فصاروا الي ما علم منهم. واخبر بعلمه في قوم فقال: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} [البقرة: ] . واخبر عن قوم اخرين فقال: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون} [المءمنون: ]
  [ص: ]
    
 فمن امن بكتاب الله، وصدق رسل الله اكتفي ببعض ما ذكرنا في علم الله السابق في الخلق واعمالهم قبل ان يعملوها، ومن يحصي ما في كتاب الله، وفي اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين في اثبات علم الله له والاقرار به، ويكفي في معرفة ذلك اقل مما جمعنا، ولكن جمعناها ليتدبرها اهل العقول والافهام فيعرفوا ضلالة هءلاء الذين اخرجوا الله من العلم ونفوه عنه، وجعلوه في العلم والمعرفة كالخلق سواء، فقالوا: كما لا يعلم الخلق بالشء قبل ان يكون، فكذلك الله بزعمهم لا يعلم قبل ان يكون. فما فضل علام الغيوب الذي يعلم السر واخفي علي المخلوق الذي لا يعلم شيءا الا ما علمه الله.
    
 وهذا المذهب الذي ادعوه في علم الله قد وافقهم علي بعضه بعض المعتزلة، لانه لا يبقي مذهب الفريقين جميعا الا برد علم الله، فكفي به ضلالا، ولانهم متي ما اقروا بعلم سابق خصموا، كذلك قال عمر بن عبد العزيز
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن زيد بن رفيع الجزري، عن عمر بن عبد العزيز، قال: «من اقر بالعلم فقد خصم»
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فتاويل قولهم ومذهبهم انه كلما حدث لله خلق حدث له علم بكينونته، علم ما لم يكن علمه، ففي تاويلهم هذا كان الله ولا علم له بزعمهم، حتي جاء الخلق فافادوه علما، فكلما حدث خلق حدث لله علم بزعمهم، فهو بما كان
  [ص: ]
 بزعمهم عالم، وبما لم يكن غير عالم حتي يكون، فتعالي الله عما يصفون.
    
 قال الله عز وجل: {ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام} [لقمان: ] الاية. وقال: {قل انما العلم عند الله، وانما انا نذير مبين} [الملك: ] . وقال: {قل انما علمها عند ربي} [الاعراف: ] . وقال: {قال علمها عند ربي في كتاب} [طه: ] . فكيف يحدث لله علم بكينونة الخلق وعلي علمه السابق فيهم خلقوا، وبما كتب عليهم في ام الكتاب يعملون، لا يزيدون مثقال حبة ولا ينقصون. قال: {وكل شء فعلوه في الزبر، وكل صغير وكبير مستطر} [القمر: ] . وقال: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} [الزخرف: ] . وقال: {ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ] . وقال: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم} . وقال: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها، ان ذلك علي الله يسير} [الحديد: ] . وقال {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} [فاطر: ] . {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} [الحج: ] . وقال: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} [ال عمران: ] . فهل كتب هذه الاشياء قبل كينونتها الا للعلم بها قبل ان تكون؟
 
    
 حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، انبا الليث وهو ابن سعد: حدثني عبد الله بن حيان، قال: حدثني عبد الوهاب بن بخت، او ثعلبة الخثعمي، عن ابي امامة الباهلي، رضي الله عنه قال: «ايها الناس، لا يشتبه عليكم بان الله علم علما، وخلق خلقا، فان كان العلم قبل الخلق فالخلق يتبع العلم، وان كان الخلق قبل العلم فالعلم يتبع الخلق»
    
 قال ابن ابي مريم: واخبرنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن حيان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن ابي امامة، مثله.
    
 قال ابو سعيد: فادعت هذه العصابة ان الخلق قبل العلم، والعلم يتبع الخلق، فاي ضلال ابين من هذا؟ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول شء خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فكتب كل شء يكون "
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فلم يدر، والله، القلم بما يجري، حتي اجراه الله بعلمه، وعلمه ما يكتب مما يكون قبل ان يكون.
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كتب الله مقادير اهل السموات والارض قبل ان يخلقهم بخمسين الف سنة» فهل كتب ذلك الا بما علم، فما موضع كتاب هذا ان لم يكن علمه في دعواهم؟
  [ص: ]
    
 ثم الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يشبه هذا، وعن اصحابه جملة كثيرة، اكثر من ان يحصيها كتابنا هذا، وسناتي منها ببعض ما حضر، ان شاء الله، مع انا نعلم انهم يكذبون باحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يءمنون بها، ولكن خير منهم واطيب وافضل واعلم الناس من يءمن بها فيتقيهم
 
 حدثنا نعيم بن حماد، واحمد بن جميل، ان ابن المبارك، اخبرهم: انبا رباح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اول شء خلقه الله القلم، فامره فكتب كل شء يكون»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني الليث يعني ابن سعد، عن ابي هانء حميد بن هانء، عن ابي عبد الرحمن
  [ص: ]
 الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كتب الله مقادير كل شء قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة»
 
    
 وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، فاخذ اهل اليمين بيمينه، واخذ اهل الشمال بيده الاخري، وكلتا يدي الرحمن يمين، وقال: يا اصحاب اليمين قالوا: لبيك وسعديك قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي. ثم قال: يا اصحاب الشمال قالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، فخلط بعضهم ببعض، فقال قاءل: يا رب لم خلطت بيننا؟ قال: {لهم اعمال من دون} [المءمنون: ] ذلك هم لها عاملون. وقوله: {انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: ] ، ثم ردهم في صلب ادم " قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، واهل الجنة اهلها، واهل النار اهلها» ، فقال قاءل: يا نبي الله ما الاعمال؟ قال: «ان يعمل كل قوم لمنزلتهم» ، فقال عمر: اذا نجتهد. قال: وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاعمال، فقيل: يا رسول الله
  [ص: ]
 ارايت الاعمال، اهو شء يءتنف، او فرغ منها؟ قال: «بل فرغ منها»
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، انبا المسعودي، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما في قوله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ] قال " خلق الله ادم، فاخذ ميثاقه انه ربه، وكتب اجله ورزقه ومصاءبه، واخرج ولده من ظهره كهيءة الذر، فاخذ مواثيقهم انه ربهم، وكتب اجالهم وارزاقهم ومصاءبهم
 
    
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الاعلي، عن عبد الله بن الحارث، قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " ان الله خلق اهل الجنة وما هم عاملون، وخلق اهل النار وما هم عاملون، فقال: هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه "
 
    
 حدثنا عمرو بن عون الواسطي، انبا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اطفال المشركين، فقال: «الله اعلم بما كانوا عاملين اذ خلقهم»
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، عن ايوب، عن الزهري، عن عطاء، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
    
 حدثنا عمرو بن عون، انبا هشيم، عن خالد وهو الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن ابي الجدعاء، قال: قال رجل: يا رسول الله متي كتبت نبيا؟ قال: «وادم بين الروح والجسد»
 
    
 قرات علي ابي اليمان ان ابا بكر بن ابي مريم الغساني حدثه عن سعيد بن سويد، عن عرباض بن سارية السلمي، رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اني عبد الله في ام الكتاب لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته»
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، انبا حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض»
 
    
 حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، قال: اخبرني الليث بن سعد، قال: حدثني ابو قبيل، عن شفي بن ماتع الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان، فقال: «اتدرون ما هذان الكتابان؟» ، قالوا: لا يا رسول الله، فقال للايمن منهما: «هذا كتاب من رب العالمين باسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم، اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا» ، وقال للذي في يده اليسري: «وهذا كتاب باسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا» فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلاي شء يعمل ان كان هذا الامر قد فرغ منه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سددوا وقاربوا، فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل ايما عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل ايما عمل» ثم
  [ص: ]
 قبض يديه وقال: «فرغ ربكم من العباد» ، ثم قال بيده اليمني فنبذ بها، فقال: «فريق في الجنة» ، ونبذ بالاخري وقال: «فريق في السعير»
    
 قال ابو سعيد: فهءلاء قد كتبهم الله باسماءهم التي كان في علمه ان يسميهم بها اباءهم وامهاتهم قبل ان يخلقهم، فما قدر الاباء لتلك الاسماء تبديلا، ولا استطاع ابليس لمن هدي الله منهم تضليلا.
    
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين، فقال: «الله اعلم بما كانوا عاملين» ، فرد امرهم الي سابق علم الله فيهم قبل ان يخلقوا، وقبل ان يعملوا.
    
 وقال الله عز وجل: {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} وقال: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض، واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم، فلا تزكوا انفسكم، هو اعلم بمن اتقي} [النجم: ] .
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكتب بين عيني المولود ما هو لاق قبل ان يولد، حتي النكبة ينكبها»
 
    
 حدثنا احمد بن صالح المصري، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عبد الرحمن بن هنيدة، حدثه ان عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله عز وجل ان يخلق النسمة قال ملك الارحام معرضا: يا رب، اذكر ام انثي؟ فيقضي الله امره، ثم يقول: يا رب، شقي ام سعيد؟ فيقضي الله امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق، حتي النكبة ينكبها "
 
    
 حدثنا معاذ بن محمد بن كثير، انبا سفيان الثوري، عن الاعمش، ثنا زيد بن وهب، قال: ثنا عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: " ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا، فيءمر باربع كلمات، فيقول: اكتب عمله، واجله، ورزقه، وشقي ام سعيد
  [ص: ]
 ، فان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبين الجنة الا ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيختم بعمل اهل النار فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبين النار الا ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيختم بعمل اهل الجنة، فيدخل الجنة "
 
    
 حدثناه ابو عمر الحوضي، ثنا شعبة، عن سليمان الاعمش، عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق. ذكر نحوه قال: «فيكتب رزقه، وعمله، واجله، وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح»
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، قال: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد
  [ص: ]
 وقعدنا، ومعه مخصرة، فنكس، فجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: «ما منكم من احد من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة او النار، والا قد كتبت شقية، او سعيدة» قال: فقال رجل: يا رسول الله افلا نتكل علي كتاب ربنا وندع العمل، فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة؟ قال: «اعملوا اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة» ، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني} [الليل: ] الي قوله: {فسنيسره للعسري} [الليل: ]
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك ، انبا شعبة بن الحجاج، قال: اخبرني عاصم بن عبيد الله، قال: سمعت سالم بن عبد الله، قال: سمعت ابي يقول،: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ارايت ما نعمل، افي امر قد فرغ منه ام امر مبتدع، او مبتدا، فقال: «فيما قد فرغ منه» ، فقال عمر: افلا نتكل؟ فقال: «اعمل يا ابن الخطاب، فكل ميسر لما خلق له، اما من كان من اهل السعادة، فهو يعمل للسعادة، واما من كان من اهل الشقاء، فهو يعمل للشقاء»
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: ومن فرغ منه الا من قد علمه قبل ان يكون، ومن ييسرهم لما خلقهم له الا من قد علم ما هم عاملون قبل ان يخلقهم؟ فسبحان من لا يستحق احد ان يكون كذلك غيره، وتعالي علوا كبيرا.
    
 فيقال لمن رد ما ذكرنا من كتاب الله وهذه الاخبار، ولم يقر لله بعلم سابق: ارايت الله يعلم ان الساعة اتية؟ فان قال: لا
  [ص: ]
 ، فقد فارق قوله وكفر بما انزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وكذب بالبعث، واخبرك انه نفسه لا يءمن بقيام الساعة. وان قال: يعلم الله ان الساعة اتية، فقد اقر بكل العلم، شاء او ابي. ويقال له ايضا: اعلم الله قبل ان يخلق الخلق انه خالقهم؟ فان قال: لا، فقد كفر بالله العظيم، وان قال: بلي، فقد اقر بالعلم السابق، وانتقض عليه مذهبه في رد علم الله، وهو منتقض عليه علي زعمه
 
 باب الايمان بكلام الله تبارك وتعالي
    
 قال ابو سعيد: فالله المتكلم اولا واخرا، لم يزل له الكلام، اذ لا متكلم غيره، ولا يزال له الكلام اذ لا يبقي متكلم غيره، فيقول: {لمن الملك اليوم} [غافر: ] انا الملك، اين ملوك الارض؟ فلا ينكر كلام الله عز وجل الا من يريد ابطال ما انزل الله عز وجل، وكيف يعجز عن الكلام من علم العباد الكلام، وانطق الانام؟ .
    
 قال الله في كتابه: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء : ] . فهذا لا يحتمل تاويلا غير نفس الكلام، وقال لموسي: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] . وقال: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} [البقرة: ] . وقال: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] . وقال: {لا تبديل لكلمات الله} [يونس: ] . وقال: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا، لا مبدل لكلماته} . وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي
  [ص: ]
 يسمع كلام الله} [التوبة: ] . وقال: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} [الصافات: ]
 
 وقال: {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة: ] ،
    
 قال عبيد بن عمير الليثي في تفسيرها: قال: قال ادم لربه، وذكر خطيءته: رب، اشء كتبته علي قبل ان تخلقني، ام شء ابتدعته؟ فقال: بل شء كتبته عليك قبل ان اخلقك، قال: فكما كتبته علي فاغفره لي قال: فهءلاء الكلمات التي قال الله عز وجل: {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة: ]
    
 حدثناه محمد بن كثير، انبا سفيان يعني الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: حدثني من، سمع عبيد بن عمير، يقوله
    
 قال ابو سعيد: فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ادم، فقال: «كان نبيا مكلما»
    
 وقال الله: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] . وقال: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] . وقال لقوم موسي حين اتخذوا العجل: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا، ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} [طه: ] . وقال
  [ص: ]
 : {عجلا جسدا له خوار، الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا، اتخذوه وكانوا ظالمين} [الاعراف: ] .
    
 قال ابو سعيد: ففي كل ما ذكرنا تحقيق كلام الله وتثبيته نصا بلا تاويل، ففيما عاب الله به العجل في عجزه عن القول والكلام بيان بين ان الله عز وجل غير عاجز عنه، وانه متكلم وقاءل، لانه لم يكن يعيب العجل بشء هو موجود به.
    
 وقال ابراهيم: {بل فعله كبيرهم هذا، فاسالوهم ان كانوا ينطقون} [الانبياء: ] . الاية الي قوله: {افلا تعقلون} [الانبياء: ] . فلم يعب ابراهيم اصنامهم والهتهم التي يعبدون بالعجز عن الكلام الا وان الهه متكلم قاءل.
    
 ففيما ذكرنا من ذلك بيان بين لمن امن بكتاب الله، وصدق بما انزل الله. وقال الله عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ] . وقال: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} . وصدق وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو جمع مياه بحور السموات والارض وعيونها، وقطعت اشجارها اقلاما لنفدت المياه وانكسرت الاقلام قبل ان تنفد كلمات الله، لان المياه والاشجار مخلوقة، وقد كتب الله عليها الفناء عند انتهاء مدتها، والله حي لا يموت، ولا يفني كلامه، ولا يزال متكلما بعد الخلق، كما لم يزل متكلما قبلهم، فلا ينفد المخلوق الفاني كلام الخالق الباقي، الذي لا
  [ص: ]
 انقطاع له في الدنيا والاخرة، ولو كان علي ما يذهب اليه هءلاء الجهمية انه كلام مخلوق اضيف الي الله، وان الله عز وجل لم يتكلم بشء قط، ولا يتكلم بشء قط، ولن يتكلم لنفد كل مخلوق من الكلام قبل ان ينفد ماء بحر واحد من البحور، لانه لو جمع كلام خلق الله كلهم من الجن والانس والملاءكة والطير والبهاءم كلها، وجميع اعمالهم، وكتب بماء بحر واحد من البحور، لكتب كل ذلك ونفد قبل ان ينفد ماء بحر واحد، ولا عشر بحر واحد، ولكنه كلام لا انقطاع له، فلا ينفد ما لا يفني، وينقطع ما يبقي.
    
 ثم الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين فمن بعدهم، جمة كثيرة متظاهرة بتحقيق كلام الله وتثبيته، وسناتي منها ببعض ما حضر ان شاء الله
 
    
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، انبا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فيقول: «الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلمات ربي»
 
    
 حدثنا شهاب بن عباد الكوفي، ثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي ساءر خلقه»
 
    
 حدثناه عقبة بن مكرم البصري، ثنا معلي بن اسد، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرحمن علي ساءر خلقه»
 
    
 حدثنا علي بن المديني، ثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الانصاري ثم السلمي قال: سمعت طلحة بن خراش بن الصمة الانصاري ثم السلمي، يقول: سمعت جابر بن عبد الله، يقول نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا جابر مالي اراك مهتما؟» قال: قلت: يا رسول الله استشهد ابي، وترك دينا عليه وعيالا، فقال: " الا اخبرك، ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب وكلم اباك كفاحا، فقال: يا عبد، تمن علي اعطك قال: يا رب تحيني، فاقتل فيك الثانية، فقال الرب تبارك وتعالي: انه سبق مني انهم اليها لا يرجعون. قال: يا رب، فابلغ من وراءي " قال: فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] حتي انفذ الاية
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لقي ادم موسي، فقال موسي : انت ادم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسكنك الجنة، واسجد لك ملاءكته، ثم فعلت ما فعلت، فاخرجت ذريتك من الجنة؟ فقال ادم: يا موسي انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته، وكلمك وقربك نجيا، واتاك التوراة، فبكم تجده كتب علي العمل الذي عملت قبل ان يخلقني؟ قال: باربعين سنة. قال: فبم تلومني يا موسي؟ " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحج ادم موسي، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي»
    
 حدثناه ابو سلمة، ثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار
  [ص: ]
 ، قال: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم. وحميد، عن الحسن، عن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقي ادم موسي» ، فذكر مثله الا انه قال: " وكلمك واتاك التوراة، وقربك نجيا؟ قال: نعم، فانا اقدم ام الذكر؟ قال: الذكر " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحج ادم موسي» ثلاثا
    
 حدثناه ابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ابو هارون، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد فيه: «ان يا موسي، ارايت ما علم الله انه سيكون بد من ان يكون؟»
 
    
 حدثناه عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه؟ فقال له قولا كبيرا، لا احفظه: اغويت الناس، واخرجتهم من الجنة، فقال ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالاته، وكلمك تكليما، تلومني ان اعمل عملا قد
  [ص: ]
 كتبه الله علي قبل ان يخلق السموات والارض؟ . قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحج ادم موسي»
 
    
 حدثنا الاصبغ بن الفرج المصري، قال: اخبرني ابن وهب، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان موسي قال: يا رب ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة. فاراه الله ادم، فقال: انت ابونا ادم؟ فقال: نعم، قال: الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا من الجنة ونفسك؟ فقال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي، قال: انت نبي بني اسراءيل؟ قال: نعم. قال: وانت الذي كلمك الله من وراء الحجاب، لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم، قال: فهل وجدت في كتاب الله ان ذلك كان في كتاب قبل ان اخلق؟ قال: بلي، قال: فبم تلومني علي شء سبق من الله عز وجل القضاء فيه قبلي؟ " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: «فحج ادم موسي» صلوات الله عليهما
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا النضر بن شميل، انبا ابو نعامة العدوي، ثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه في حديث الشفاعة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فياتون ابراهيم، فيقول: ليس ذلكم عندي، فانطلقوا الي موسي، فان الله كلمه تكليما فيقول موسي: ليس ذلكم عندي "
 
    
 حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني ابو صالح، ثنا ابن لهيعة، ثنا الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن رجل، سمع عبادة بن الصامت، يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج فقال: " ان جبريل اتاني فقال: اخرج فحدث بنعمة الله التي انعم بها عليك، فبشرني بعشر لم يءتها نبي قبلي: بعثني الي الناس جميعا، وامرني ان انذر الجن، ولقاني كلامه وانا امي، قد اوتي داود الزبور، وموسي الالواح، وعيسي الانجيل "
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، ان معاوية بن صالح، حدثه عن ابي بكر يعني ابن ابي مريم، عن عطية وهو ابن قيس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من كلام اعظم عند الله من كلامه، ما رد
  [ص: ]
 العباد الي الله كلاما احب اليه من كلامه»
 
    
 حدثنا سلام بن سليمان المداءني، ثنا المسعودي، عن ابي عمر، عن عبيد بن الحسحاس، عن ابي ذر، رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، فجلست اليه، فقلت: اي الانبياء كان اولا؟ قال: «ادم» ، قلت: ونبيا كان؟ قال: «نعم، نبيا مكلما»
 
    
 حدثنا الربيع بن نافع، ثنا معاوية يعني ابن سلام، عن زيد وهو ابن سلام انه سمع ابا سلام، يقول: حدثني ابو امامة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا نبي الله، انبيا كان ادم؟ قال
  [ص: ]
 : «نعم، مكلما» قال: كم بينه وبين نوح؟ قال: «عشرة قرون»
 
    
 حدثنا علي بن المديني، انبا سفيان، ثنا محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس، عن جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم من عندها، فخرج وهي في المسجد، ثم رجع بعدما تعالي النهار، فقال: «ما زلت في مجلسك هذا منذ خرجت بعد؟» قلت: نعم، فقال: " لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات، ولو وزن بكلماتك وزنتهن: سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضي نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته "
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، انبا يونس، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ "
 
    
 حدثنا ابو عمر الحوضي، ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم» قال: قلت: من هم؟ خابوا وخسروا، قال: فاعادها ثلاثا، فقلت: من هم؟ خابوا وخسروا، قال: «المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، او الفاجر»
 
    
 حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، انبا ابو اسحاق، عن ابي حماد يعني الحنفي، قال ابو اسحاق: وكان من اوثق اهل زمانه، عن ابن عقيل وهو عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 علي الشهداء كلهم يوم احد، فرجعت وانا مثقل، قد ترك ابي علي دينا وعيالا، فلما كان عند الليل ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا جابر، ان الله قد احيا اباك وكلمه» قال: قلت: وكلمه كلاما؟ قال: " وكلمه كلاما، فقال له: تمن قال: اتمني ان ترد روحي، وتنشر خلقي كما كان، وترجعني الي نبيك، فاقاتل في سبيلك، فاقتل مرة اخري "
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن ليث، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، قال: قال عمر رضي الله عنه: «ان هذا القران كلام الله، فلا اعرفنكم ما عطفتموه علي اهواءكم، الا ان يكفر به عمد عين»
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، رضي الله عنه قال: «هدي وكلام، فخير الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ابو سعيد، ثنا احمد بن بشر، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، ان عبد الله، قال: «القران كلام الله، فمن قال فيه فليعلم ما يقول، فانما يقول علي الله»
 
    
 حدثنا احمد بن صالح المصري، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني علي بن حسين، ان ابن عباس، قال: اخبرني رجال، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار، انهم بينا هم جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم رمي بنجم فاستنار، فقال لهم رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم: «ماذا كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، كنا نقول: ولد الليلة عظيم، ومات عظيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فانها لا يرمي بها لموت احد ولا حياة احد، ولكنما ربنا اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم يسبح اهل السماء الذين يلونهم، ثم يسبح الذين يلونهم، حتي بلغ التسبيح اهل السماء الدنيا، ثم قال الذين يلون حملة العرش: ما قال ربكم؟ فيخبرونهم بتسبيح اهل السموات، حتي يبلغ الخبر اهل هذه السماء الدنيا، فيتخطف الجن السمع، فيذهبون به الي اولياءهم، فاذا جاءوا به علي وجهه فهو حق، ولكنهم يرقون فيه " يعني يقرفون
 
    
 حدثنا محمد بن بشار العبدي، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله، رضي الله عنه قال: " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السموات صلصلة كجر السلسلة علي الصفوان. قال: فيفزعون، يرون انه من امر الساعة: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم، قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ]
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: " ان الله عز وجل اذا تكلم بالوحي سمعوا مثل سلسلة الحديد علي الصفوان، فخروا سجدا، ف {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم، قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ] ثم ينزل الشيطان الي الارض، فيزيد فيها سبعين كذبة
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل، قال: كنت جارا لخباب رضي الله عنه، فخرجنا معه يوما الي الجمعة، فاخذ بيدي، فقال: «يا هناه تقرب الي الله ما استطعت، فانك لن تقرب الي الله بشء احب اليه من كلامه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله، عن حديث، عاءشة حين قال لها اهل الافك ما قالوا، فبراها الله منه، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وان كان بعضهم اوعي من بعض، زعموا ان عاءشة رضي الله عنها قالت: «لشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا يبرءني الله بها»
 
    
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، انبا يونس، عن الزهري، عن طارق بن مخاشن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلديغ، فقال: " لو قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم
  [ص: ]
 تضره "
 
    
 حدثنا الجرجسي يزيد بن عبد ربه، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن طارق بن مخاشن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلديغ لدغته عقرب، فقال: " لو قال: اعوذ بكلمات الله التامات، لم يلدغ «، او» لم تضره "
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع: «اعوذ بكلمات الله التامة، من غضبه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون»
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، باسناده، الا انه قال: «من غضبه، وعقابه، وشر عباده»
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور بن المعتمر، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ حسنا وحسينا، فيقول: «اعيذكما بكلمات الله التامة، من شر كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة» ، وكان يقول: «كان ابوكما يعوذ بها اسماعيل واسحاق»
 
    
 حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابي ذر، رضي الله عنهما قال: قلت: اي النبيين اولا يا رسول الله؟ قال: «ادم» ، قلت: اونبيا كان؟ قال: " نعم، مكلما، خلقه الله بيده، وكلمه قبلا، فقال: {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ] "
 
    
 حدثنا عمرو بن عون، انبا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان»
 
    
 حدثنا ابو عمر الحوضي، ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن ابن عمرو بن جرير، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، او الفاجر "
 
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن، ثنا عبد الله بن عبد الله ابو اويس، عن قرثع الغطفاني، عن عقبة بن بشير بن المغيرة بن بشير الاسدي، قال: سالت محمد بن علي بن الحسين الهاشمي، قال: قلت: يا ابا جعفر من اول من تكلم
  [ص: ]
 بالعربية؟ قال: اسماعيل بن ابراهيم النبي، وهو يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة، قلت: فما كان كلام الناس قبل ذلك؟ قال: العبرانية، قلت: فما كان كلام الله الذي انزله علي رسوله وعباده ذلك الزمان؟ قال: العبرانية
 
    
 قرات علي ابي اليمان، قلت: اخبركم شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، انه اخبره جزء بن جابر الخثعمي، انه سمع كعب الاحبار، يقول: " لما كلم الله موسي بالالسنة كلها قبل لسانه، طفق موسي يقول: اي رب، ما افقه هذا، حتي كلمه اخر الالسنة بلسانه بمثل صوته، يعني بمثل لسان موسي، وبمثل صوت موسي
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان التنوخي ابو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، في قوله تعالي: {ان الذين كفروا بالذكر} [فصلت: ] بالقران {لما جاءهم وانه لكتاب عزيز} [فصلت: ] اعزه الله، لانه كلامه {لا ياتيه الباطل} [فصلت: ] وهو ابليس، لا يستطيع ان ينتقص منه حقا، او يزيد فيه باطلا
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فهذه الاحاديث قد رويت، واكثر، منها ما يشبهها، كلها موافقة لكتاب الله في الايمان بكلام الله، ولولا ما اخترع هءلاء الزاءغة من هذه الاغلوطات والمعاني يردون بها صفات الله، ويبدلون بها كلامه، لكان ما ذكر الله من ذلك في كتابه كافيا لجميع الامة، مع انه كميل شاف الا لمتاول ضلال، او متبع ريبة، فحين راينا ذلك الفنا هذه الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين من بعدهم، ليعلم من بقي من الناس ان من مضي من الامة لم يزالوا يقولون في ذلك كما قال الله عز وجل، لا يعرفون له تاويلا غير ما يتلي من ظاهره انه كلام الرحمن تبارك وتعالي، حتي نبغ هءلاء الذين اقتربوا لرد كتاب الله عز وجل، وتعطيل كلامه وصفاته المقدسة بهذه الاغلوطات التي لو ظهرت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ما كان سبيل من يظهرها بينهم الا كسبيل اهل الردة، اولها هذه الكلمة الملعونة التي فارقوا بها جميع اهل الصلاة، فقالوا
  [ص: ]
 : كلام الله مخلوق. والحجج عليهم من رد ما اتوا به ما ذكرنا من كتاب الله، وروينا من اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بعده.
    
 ثم عليهم حجج كثيرة من الكلام والنظر، لا نحب ذكر كثير منها تخوفا من ان لا تحتملها قلوب ضعفاء الناس، ولكن يكفي من نظر فيما ذكرنا من كتاب الله عز وجل، وروينا من هذه الاثار ان يعلم ان مخالفة هءلاء للامة قديما وحديثا، فيقول لهم: وجدنا الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم والامة بعده سموه كلام الله، وزعمتم انتم انه خلق الله؟ فكفي بهذا مخالفة لله، ولرسوله، وللامة من بعده، او اءتوا فيه بكتاب ناطق، او اثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او احد من اهل العلم انه مخلوق، ولن تاتوا به ابدا، وكيف تاثرون الكفر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهل الاسلام بعدهم؟ .
    
 فذهب بعضهم يحتج بتفاسير مقلوبة، وبمعان لا اصل لها من كتاب ولا سنة، ولا اجماع الا الكفر يقينا.
    
 قلت لبعضهم: دعوا هذه الاغلوطات التي نحن بها اعلم منكم، ولن ينزلكم الله من كتابه بالمنزلة التي يعتمد فيها علي تفسيركم، او يقبل فيها شء من اراءكم، وقد اتيناكم به منصوصا عن الله وعن رسوله وعن الامة باجمعها انه كلام الله حقا، فهاتوا عن احد منهم منصوصا انه خلق الله كما ادعيتم، والا فانتم المفارقون لجماعة المسلمين قديما وحديثا، الملحدون في ايات الله، المفترون علي الله وعلي كتابه ورسوله، ولن تاتوا عن احد منهم.
  [ص: ]
    
 ارايتم قولكم: انه مخلوق، فما بدء خلقه؟ قال الله له: كن، فكان كلاما قاءما بنفسه بلا متكلم به؟ فقد علم الناس الا من شاء الله منهم ان الله عز وجل لم يخلق كلاما يري ويسمع بلا متكلم به، فلا بد من ان تقولوا في دعواكم: الله المتكلم بالقران، فاضفتموه الي الله، فهذا اجور الجور واكذب الكذب، ان تضيفوا كلام المخلوق الي الخالق، ولو لم يكن كفرا كان مكذبا لا شك فيه، فكيف وهو كفر لا شك فيه، لا يحق لمخلوق يءمن بالله واليوم الاخر ان يدعي الربوبية، ويدعو الخلق الي عبادته، فيقول: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] . و {اني انا ربك} [طه: ] . {وانا اخترتك} [طه: ] . {واصطنعتك لنفسي، اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري} [طه: ] . {انني معكما اسمع واري} [طه: ] . {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] . {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان، انه لكم عدو مبين، وان اعبدوني، هذا صراط مستقيم} [يس: ] .
    
 قد علم الخلق الا من اضله الله انه لا حق لاحد ان يقول هذا وما اشبهه غير الخالق، بل القاءل به، والداعي الي عبادته غير الله كافر كفرعون الذي قال: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ] . والمجيب له، والمءمن بدعواه اكفر واكذب.
    
 وان قلتم: انه تكلم به مخلوق، فاضفناه الي الله، لان
  [ص: ]
 الخلق كلهم بصفاتهم وكلامهم لله، فهذا المحال الذي ليس وراءه محال، فضلا علي ان يكون كفرا، لان الله عز وجل لم ينسب شيءا من الكلام كله الي نفسه انه كلامه غير القران وما انزل علي رسله، فان قد تم كلامكم ولزمتموه، لزمكم ان تسموا الشعر وجميع الغناء والنوح وكلام السباع والطير والبهاءم كلام الله، فهذا ما لا يختلف المصلون في بطوله واستحالته، فما فضل القران اذا عندكم علي الغناء والنوح والشعر، اذ كان كله في دعواكم كلام الله؟ فكيف خص القران بانه كلام الله ونسب كل كلام سواه الي قاءله؟ فكفي بقوم ضلالا ان يدعوا دعوي لا يشك الموحدون في بطوله واستحالته.
    
 وما يزيد دعواكم تكذيبا واستحالة، ويزيد المءمنين بكلام الله ايمانا وتصديقا، ان الله عز وجل قد ميز بين من كلم من رسله في الدنيا وبين من لم يكلم، ومن يكلم من خلقه في الاخرة، ومن لم يكلم، فقال: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض، منهم من كلم الله، ورفع بعضهم درجات} [البقرة: ] . فميز بين من اختصه بكلامه وبين من لم يكلمه، ثم سمي ممن كلم موسي، فقال: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] . فلو لم يكلمه نفسه الا علي تاويل ما ادعيتم فما فضل ما ذكر الله من تكليمه اياه علي غيره ممن لم يكلمه؟ اذ كل الرسل في تكليم الله اياهم مثل موسي، وكل عندكم لم يسمع كلام الله، فهذا محال من الحجج، فضلا عن ان يكون ردا لكلام الله وتكذيبا لكتابه، ولم يقل: {منهم من كلم الله} [البقرة: ] الا وان حالتيهما مختلفتان في تكليم الله اياهم. فمما يزيد ذلك تحقيقا قوله
  [ص: ]
 : {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله} [ال عمران: ] . يعني يوم القيامة، ففي هذا بيان بين انه لا يعاقب قوما يوم القيامة بصرف كلامه عنهم الا وانه مثيب بتكليمه قوما اخرين.
    
 ثم قد ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم بين من يكلمه الله يوم القيامة وبين من لا يكلمه، فمن ذلك ما روينا في هذا الباب عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة» والحديث الاخر : ما روينا عن ابي ذر رضي الله عنه قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة» ففي هذين الحديثين ايضا بيان بين علي نفس كلام الله عز وجل انه يكلم اقواما ولا يكلم اخرين، ولو كان كما ادعيتم كان المثاب بكلام الله والمعاقب به المصروف عنه سواء عندكم. الا تري ان ابا ذر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ادم صلوات الله عليه: انبيا كان؟ قال: «نعم، مكلما» . فهذا ينبءك انه اراد نفس كلام الله، لا كلام من سواه، ولو كان مكلما بكلام المخلوقين في دعواكم لم يكن فيه كبير فضيلة لادم علي غيره من الخلق، لان عامة الخلق يكلم بعضهم بعضا، فهم مكلمون، فما فضل ادم هذا عندكم علي من سواه من ذريته؟ وقد قال تبارك وتعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه، انه هو التواب الرحيم} [البقرة: ]
 
 باب الاحتجاج للقران انه غير مخلوق
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فمن ذلك ما اخبر الله تعالي في كتابه عن زعيم هءلاء الاكبر، وامامهم الاكفر، الذي ادعي اولا انه مخلوق، وهو الوحيد، واسمه الوليد بن المغيرة، فاخبر الله عن الكافر دعواه فيه، ثم انكر عليه دعواه، وردها عليه، ووعده النار ان ادعي ان قول الله قول البشر.
    
 وقوله: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] . وقول هءلاء الجهمية: هو مخلوق، واحد لا فرق بينهما، فبءس التابع، وبءس المتبوع قال الله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: ] الي قوله: {ثم عبس وبسر، ثم ادبر واستكبر، فقال ان هذا الا سحر يءثر، ان هذا الا قول البشر، ساصليه سقر} [المدثر: ] . يعني انه ليس بقول البشر كما ادعي الوليد، ولكنه قول الله عز وجل.
 
    
 فحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر، قال: سمعت ابي يذكر، عن مجاهد، في قوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا، وبنين شهودا} [المدثر: ] قال: ذلك الوليد بن المغيرة المخزومي، والمال الممدود: الف دينار، والبنين الشهود: عشرة بنين. قال : فلم يزل النقصان في ماله وولده حين تكلم بما تكلم حتي مات
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد: وكذلك صار لاتباعه الذين تلقفوا منه هذه الكلمة خزي وتباب في كل شء من امرهم.
    
 ومما يحتج به ايضا عليهم من كتاب الله عز وجل قول الله عز وجل: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ] . وقوله: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين، فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} [البقرة: ] . تثبيتا انهم لا يفعلونه ابدا، وقوله: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [هود: ] .
    
 ففي هذا بيان بين ان القران خرج من الخالق لا من المخلوقين، وانه كلام الخالق لا كلام المخلوقين، ولو كان كلام المخلوقين منهم لقدر المخلوق الاخر ان ياتي بمثله او باحسن منه؛ لانه لم يتكلم مخلوق بحق وباطل من الشعر او الخطب او المواعظ او من كلام الحكمة او غير ذلك الا وقد اتي بمثله او باحسن منه نظراءه ممن هم في عصره او من بعده، فهذا قد ثبت الله عليه الشهادة انه لا ياتي بمثله جن ولا انس؛ لانه منه، وصدق الله وبلغ
  [ص: ]
 رسوله، لم ياتوا بمثله منذ ماءتي وخمسين سنة، ولا ياتون بمثله الي خمسين الف سنة، فكيف يفعلونه وقد قال الله عز وجل: {لن تفعلوا} [البقرة: ] ، و {لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ] . ففي هذا بيان بين انه كلام الخالق نفسه، وانه غير مخلوق.
    
 ومما يحتج به عليهم انه غير مخلوق من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه»
 
    
 حدثنا به شهاب بن عباد العبدي الكوفي، ثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه»
 
    
 حدثنا عقبة بن مكرم البصري، ثنا معلي بن اسد، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرحمن علي ساءر خلقه»
 
    
 وحدثني محمد بن حميد الرازي، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، ثنا الجراح بن الضحاك الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضلكم من تعلم القران وعلمه» قال ابو عبد الرحمن: فهذا الذي اجلسني هذا المجلس، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الخالق علي المخلوق، وذلك انه منه
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد: ففي هذه الاحاديث بيان ان القران غير مخلوق؛ لانه ليس شء من المخلوقين من التفاوت في فضل ما بينهما كما بين الله وبين خلقه في الفضل؛ لان فضل ما بين المخلوقين يستدرك، ولا يستدرك فضل الله علي خلقه، ولا يحصيه احد، وكذلك فضل كلامه علي كلام المخلوقين، ولو كان كلاما مخلوقا لم يكن فضل ما بينه وبين ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ولا كعشر عشر جزء من الف الف جزء ولا قريبا ولا قريبا، فافهموه، فانه ليس كمثله شء، فليس ككلامه كلام، ولن يءتي بمثله ابدا
 
    
 حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، ثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ثابت بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما قال: " لا تقوم الساعة حتي
  [ص: ]
 يرجع القران من حيث نزل، له دوي كدوي النحل، يقول: يا رب منك خرجت واليك اعود، اتلي ولا يعمل بي، اتلي ولا يعمل بي
 
    
 سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، يقول: قال سفيان بن عيينة: قال عمرو بن دينار: ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فمن دونهم منذ سبعين سنة يقولون: «الله الخالق، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، منه خرج، واليه يعود»
 
    
 حدثنا علي بن المديني، ثنا موسي بن داود، ثنا معبد، قال: قال علي وهو ابن راشد، عن معاوية بن عمار، قال: قيل لجعفر بن محمد: القران خالق او مخلوق؟ قال: «ليس بخالق ولا
  [ص: ]
 مخلوق، ولكنه كلام الله»
 
    
 حدثنا محمد بن منصور الذي يقال له الطوسي من اهل بغداد وكان ثقة قال: حدثني علي بن مضاء مولي خالد القسري قال: سمعت ابن المبارك بالمصيصة، وساله رجال عن القران، فقال: «هو كلام الله غير مخلوق»
 
    
 وحدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني علي بن المضاء، قال: سمعت بقية بن الوليد، يقول: «القران كلام الله غير مخلوق»
 
    
 وحدثنا محمد بن منصور، ثنا علي بن المضاء، قال: سمعت عيسي بن يونس، يقول: " القران كلام الله غير مخلوق
 
    
 حدثنا محمد بن منصور، ثنا علي بن المضاء، قال
  [ص: ]
 : سمعت القاسم الجزري، يقول: «القران كلام الله غير مخلوق»
 
    
 حدثنا محمد بن منصور، ثنا علي بن المضاء، ثنا هشام بن بهرام، قال: سمعت المعافي بن عمران، يقول: «القران كلام الله غير مخلوق» قال هشام: وانا اقول كما قال المعافي. قال علي: وانا اقول كما قال هشام , قال محمد بن منصور: وانا اقول كما قالوا خمسين مرة. قال ابو سعيد: وانا اقول كما قالوا سبعين مرة. قال القرشي: وانا اقول كما قالوا. قال الازدي: وانا اقول كما قالوا عدد ايام الدهر من اوله الي اخره، وبه القي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم. قال ابو روح: وانا اقول بعدد من يبصر ومن لا يبصر. وقال شيخنا ابو عبد الله: وانا اقول بعدد جميع الخلاءق
    
 سمعت محمد بن منصور، يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام حدثان ما استخلف جعفر، فقلت له: ان ناسا يقولون: القران مخلوق، فقال بوجهه هكذا، كانه اعرض، فقلت : اليس كلام الله غير مخلوق؟ قال: «نعم» ، ثم قلت له مرة اخري، فقال: «نعم»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، ثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن رجل، من شيوخ اهل مصر انه حدثه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «القران احب الي الله من السموات والارض وما فيهن»
    
 قال ابو سعيد: فهذا ينبءك انه نفس كلام الله وانه غير مخلوق؛ لان الله عز وجل لم يخلق كلاما الا علي لسان مخلوق، فلو كان القران مخلوقا كما يزعم هءلاء المعطلون، كان اذا من كلام المخلوقين، وكل هذه الروايات والحكايات والشواهد والدلاءل قد جاءت واكثر منها في انه غير مخلوق، ثم احاطة علم العلماء وعقول العقلاء بان كلام الخالق لا يكون مخلوقا ابدا، اذا كان في دعواهم قبل ان يخلق الكلام منقوصا مضطرا الي الكلام، حتي خلقه وكملت ربوبيته وتمت وحدانيته بمخلوق في دعواهم
 
 باب الاحتجاج علي الواقفة
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: ثم ان ناسا ممن كتبوا العلم بزعمهم وادعوا معرفته وقفوا في القران، فقالوا: لا نقول مخلوق هو ولا غير مخلوق، ومع وقوفهم هذا لم يرضوا حتي ادعوا انهم ينسبون الي البدعة من خالفهم وقال باحد هذين القولين.
    
 فقلنا لهذه العصابة: اما قولكم: مبتدع، فظلم وحيف في دعواكم حتي تفهموا الامر وتعقلوه، لانكم جهلتم اي الفريقين اصابوا السنة والحق، فيكون من خالفهم مبتدعة عندكم، والبدعة امرها شديد، والمنسوب اليها سء الحال بين اظهر المسلمين، فلا تعجلوا بالبدعة حتي تستيقنوا وتعلموا احقا قال احد الفريقين ام باطلا؟ وكيف تستعجلون ان تنسبوا الي البدعة اقواما في قول قالوه، ولا تدرون انهم اصابوا الحق في قولهم ذلك ام اخطءوه، ولا يمكنكم في مذهبكم ان تقولوا لواحد من الفريقين: لم تصب الحق بقولك، وليس كما قلت فمن اسفه في مذهبه واجهل ممن ينسب الي البدعة اقواما يقول: لا ندري اهو كما قالوا ام ليس كذلك، ولا يامن في مذهبه ان يكون احد الفريقين اصابوا الحق والسنة، فسماهم مبتدعة، ولا يامن في دعواه ان يكون الحق باطلا والسنة بدعة؟ هذا ضلال بين وجهل غير صغير.
  [ص: ]
    
 واما قولكم: لا ندري مخلوق هو ام غير مخلوق، فان كان ذلك منكم قلة علم به وفهم فان بيننا وبينكم فيه النظر بما يدل عليه الكتاب والسنة ويحتمل بالعقول، وجدنا الاشياء كلها شيءين: الخالق بجميع صفاته، والمخلوقين بجميع صفاتهم، فالخالق بجميع صفاته غير مخلوق، والمخلوق بجميع صفاته مخلوق، فانظروا في هذا القران، فان كان عندكم صفة المخلوقين، فلا ينبغي ان تشكوا في المخلوقين وفي كلامهم وصفاتهم انها مخلوقة كلها لا شك فيها، فيلزمكم في دعواكم حينءذ ان تقولوا كما قالت الجهمية، فلتستريحوا من القال والقيل فيه، وتغيروا عن ضماءركم، وان كان عندكم هو صفة الخالق وكلامه حقا ومنه خرج، فلا ينبغي لمصل يءمن بالله واليوم الاخر ان يشك في شء من صفات الله وكلامه الذي خرج منه انه غير مخلوق، هذا واضح لا لبس فيه الا علي من جهل العلم امثالكم وما فرق بينكم، وبين من قال: هو مخلوق الا يسير، يزعم اولءك انه كلام الله مضاف اليه مخلوق، وزعمتم انتم انه كلام الله، ولا تدرون مخلوق هو او غير مخلوق، فاذا لم تدروا لم تامنوا في مذهبكم ان يكون اولءك الذين قالوا: مخلوق، قد اصابوا من قولكم، فكيف تنسبونهم الي البدعة وانتم في شك من امرهم؟ فلا يجوز لرجل ان ينسب رجلا الي بدعة بقول او فعل حتي يستيقن ان قوله ذلك وفعله باطل ليس كما يقول، فلذلك قلنا: ان فرق ما بينكم يسير، لان اولءك ادعوا انه
  [ص: ]
 مخلوق، وزعمتم انتم انه كلام الله، ومن زعم انه غير مخلوق فقد ابتدع وضل في دعواكم، فان كان الذي يزعم انه غير مخلوق مبتدعا عندكم، لا تشكون فيه انه لمخلوق حقا لا شك فيه، ولكن تستترون من الافتضاح به مخافة التشنيع، وجعلتم انفسكم جنة ودلسة للجهمية عند الناس، تصوبون اراءهم وتحسنون امرهم وتنسبون الي البدعة من خالفهم.
    
 والحجة علي هذه العصابة ايضا جميع ما احتججنا به من كتاب الله في تحقيق كلام الله وما روينا فيه من اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن بعده ان القران نفس كلام الله وانه غير مخلوق، فهي كلها داخلة عليهم كما تدخل علي الجهمية؛ لان كل من امن بالله، وصدقه في قوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] . وفي قوله: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] . فايقن بانه كلامه حقا كما سماه اصدق القاءلين، لزمه الايمان بانه غير مخلوق؛ لان الله تبارك وتعالي لم يجعل كلاما مخلوقا لنفسه صفة وكلاما، ولم يضف الي نفسه كلام غيره؛ لانه اصدق القاءلين، ولا يقاس كلام الله ببيت الله وعبد الله وخلق الله وروح الله؛ لان الخلق ليس من الله ولا من صفاته، وكلامه صفته ومنه خرج، فلا يضاف الي الله من الكلام الا ما تكلم به، ولو جاز ان ينسب كلام مخلوق الي الله فيكون لله كلاما وصفة، كما يضاف اليه بيت الله وعبد الله لجاز ان نقول: كل ما يتكلم به اناء الليل والنهار من حق او باطل او شعر او غناء او نوح كلام الله، فما فضل القران في هذا القياس علي
  [ص: ]
 ساءر كلام المخلوقين ان كان كله ينسب الي الله، ويقام لله صفة وكلاما في دعواكم؟ فهذا ضلال بين، مع انا قد كفينا مءنة النظر بما في كتاب الله من البيان، وفي الاثر من البرهان، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: احتججنا بهذه الحجج وما اشبهها علي بعض هءلاء الواقفة، وكان من اكبر احتجاجهم علينا في ذلك ان قالوا: ان ناسا من مشيخة رواة الحديث الذين عرفناهم عن قلة البصر بمذاهب الجهمية سءلوا عن القران، فقالوا: لا نقول فيه باحد القولين، وامسكوا عنه اذ لم يتوجهوا لمراد القوم؛ لانها كانت اغلوطة وقعت في مسامعهم لم يعرفوا تاويلها، ولم يبتلوا بها قبل ذلك، فكفوا عن الجواب فيه وامسكوا. فحين وقعت في مسامع غيرهم من اهل البصر بهم وبكلامهم ومرادهم ممن جالسوهم وناظروهم وسمعوا قبح كلامهم، مثل من سمينا، مثل جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وابن المبارك، وعيسي بن يونس، والقاسم الجزري، وبقية بن الوليد، والمعافي بن عمران، ونظراءهم من اهل البصر بكلام الجهمية، لم يشكوا انها كلمة كفر، وان القران نفس كلام الله كما قال الله تبارك وتعالي، وانه غير مخلوق اذ رد الله علي الوحيد قوله: انه قول البشر واصلاه عليه سقر، فصرحوا به علي علم ومعرفة انه غير مخلوق، والحجة بالعارف بالشء، لا بالغافل عنه القليل البصر به، فتعلق هءلاء فيه بامساك اهل البصر ولم يلتفتوا الي قول من استنبطه وعرف اصله
  [ص: ]
 ، فقلنا لهم: ان يك جبن هءلاء الذين احتججتم بهم من قلة بصر، فقد اجترا هءلاء، وصرحوا ببصر، وكانوا من اعلام الناس واهل البصر باصول الدين وفروعه حتي اكفروا من قال: مخلوق، غير شاكين في كفرهم ولا مرتابين فيهم
 
 باب الاحتجاج في اكفار الجهمية
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: ناظرني رجل ببغداد منافحا عن هءلاء الجهمية، فقال لي: باية حجة تكفرون هءلاء الجهمية، وقد نهي عن اكفار اهل القبلة؟ بكتاب ناطق تكفرونهم ام باثر ام باجماع؟ فقلت: ما الجهمية عندنا من اهل القبلة، وما نكفرهم الا بكتاب مسطور واثر ماثور وكفر مشهور.
    
 اما الكتاب فما اخبر الله، عز وجل عن مشركي قريش من تكذيبهم بالقران، فكان من اشد ما اخبر عنهم من التكذيب انهم قالوا: هو مخلوق، كما قالت الجهمية سواء. قال الوحيد، وهو الوليد بن المغيرة المخزومي: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] . وهذا قول جهم: ان هذا الا مخلوق، وكذلك قول من يقول بقوله، وقول من قال: {ان هذا الا افك افتراه} [الفرقان: ] . {ان هذا الا اساطير الاولين} [الانعام: ] . و {ان هذا الا اختلاق} [ص: ] . معناهم في جميع ذلك ومعني جهم في قوله يرجعان الي انه مخلوق ليس بينهما فيه من البون كغرز ابرة ولا كقيس شعرة ، فبهذا نكفرهم كما اكفر الله به اءمتهم من قريش، فقال: {ساصليه سقر}
  [ص: ]
 [المدثر: ] . اذ قال: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] . لان كل افك وتقول وسحر واختلاق وقول البشر، كله لا شك في شء منه انه مخلوق، فاتفق من الكفر بين الوليد بن المغيرة وجهم بن صفوان الكلمة، والمراد في القران انه مخلوق، فهذا الكتاب الناطق في اكفارهم
 
    
 واما الاثر فيه فما حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، وجرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، ان علي بن ابي طالب، رضي الله عنه اتي بقوم من الزنادقة، فحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس رضي الله عنهما، فقال: اما انا فلو كنت لقتلتهم، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» ولما حرقتهم لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولا تعذبوا بعذاب الله» زاد سليمان في حديث جرير: فبلغ عليا ما قال ابن عباس رضي الله عنهم، فقال: ويح ابن ام الفضل، انه لغواص علي الهنات
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد: فراينا هءلاء الجهمية افحش زندقة واظهر كفرا واقبح تاويلا لكتاب الله ورد صفاته فيما بلغنا عن هءلاء الزنادقة الذين قتلهم علي عليه السلام وحرقهم.
    
 فمضت السنة من علي وابن عباس رضي الله عنهما في قتل الزنادقة، لانها كفر عندهما، وانهم عندهما ممن بدل دين الله، وتاولا في ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجب علي رجل قتل في قول يقوله حتي يكون قوله ذلك كفرا، لا يجب فيما دون الكفر قتل الا عقوبة فقط، فذاك الكتاب في اكفارهم، وهذا الاثر.
    
 ونكفرهم ايضا بكفر مشهور، وهو تكذيبهم بنص الكتاب، اخبر الله تبارك وتعالي ان القران كلامه، وادعت الجهمية انه خلقه، واخبر الله تبارك وتعالي انه كلم موسي تكليما، وقال هءلاء: لم يكلمه الله بنفسه، ولم يسمع موسي نفس كلام الله، انما سمع كلاما خرج اليه من مخلوق، ففي دعواهم دعا مخلوق موسي
  [ص: ]
 الي ربوبيته، فقال: {اني انا ربك فاخلع نعليك} [طه: ] . فقال له موسي في دعواهم: صدقت، ثم اتي فرعون يدعوه ان يجيب الي ربوبية مخلوق كما اجاب موسي في دعواهم، فما فرق بين موسي وفرعون في مذهبهم في الكفر، اذا فاي كفر اوضح من هذا.
    
 وقال الله تبارك وتعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] . وقال هءلاء: ما قال لشء قط قولا وكلاما: كن فكان، ولا يقوله ابدا، ولم يخرج منه كلام قط، ولا يخرج، ولا هو يقدر علي الكلام في دعواهم، فالصنم في دعواهم والرحمن بمنزلة واحدة في الكلام، فاي كفر اوضح من هذا.
    
 وقال الله تبارك وتعالي: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ] . و {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] . و {بيدك الخير انك علي كل شء قدير} [ال عمران: ] . وقال: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ] . قال هءلاء: ليس لله يد، وما خلق ادم بيديه، انما يداه نعمتاه ورزقاه. فادعوا في يدي الله اوحش مما ادعته اليهود {قالت اليهود يد الله مغلولة} [الماءدة: ] ، وقالت الجهمية: يد الله مخلوقة، لان النعم والارزاق مخلوقة لا شك فيها، وذاك محال في كلام العرب فضلا ان يكون كفرا؛ لانه يستحيل ان يقال: خلق ادم بنعمته، ويستحيل ان يقال: في قول الله تبارك وتعالي: {بيدك الخير} [ال عمران: ] : بنعمتك الخير؛ لان الخير نفسه هو النعم نفسها، ومستحيل ان يقال في قول الله عز وجل: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ] : نعمة الله فوق ايديهم
  [ص: ]
 ، وانما ذكرنا هاهنا اليد مع ذكر الايدي في المبايعة بالايدي، فقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: ] . ويستحيل ان يقال: {يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] : نعمتاه، فكان ليس له الا نعمتان مبسوطتان، لا تحصي نعمه، ولا تستدرك، فلذلك قلنا: ان هذا التاويل محال من الكلام فضلا ان يكون كفرا.
    
 ونكفرهم ايضا بالمشهور من كفرهم انهم لا يثبتون لله تبارك وتعالي وجها ولا سمعا ولا بصرا ولا علما ولا كلاما ولا صفة الا بتاويل ضلال، افتضحوا وتبينت عوراتهم، يقولون: سمعه وبصره وعلمه وكلامه بمعني واحد، وهو بنفسه في كل مكان، وفي كل بيت مغلق، وصندوق مقفل، قد احاطت به في دعواهم حيطانهم واغلاقها واقفالها، فالي الله نبرا من اله هذه صفته، وهذا ايضا مذهب واضح في اكفارهم.
    
 ونكفرهم ايضا انهم لا يدرون اين الله، ولا يصفونه باين، والله قد وصف نفسه باين، فقال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] . {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] . و {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} [ال عمران: ] . و {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] . {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ] . ونحو هذا، فهذا كله وصف باين، ووصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم باين، فقال للامة السوداء: «اين الله؟» فقالت: في
  [ص: ]
 السماء، قال: «من انا؟» قالت: انت رسول الله قال: «اعتقها فانها مءمنة» ، والجهمية تكفر به، وهذا ايضا من واضح كفرهم، والقران كله ينطق بالرد عليهم، وهم يعلمون ذلك، او بعضهم، ولكن يكابرون ويغالطون الضعفاء، وقد علموا انه ليس من حجة انقض لدعواهم من القران، غير انهم لا يجدون الي رفع الاصل سبيلا مخافة القتل والفضيحة، وهم عند انفسهم بما وصف الله به فيه نفسه جاحدون. قد ناظرنا بعض كبراءهم، وسمعنا ذلك منهم منصوصا مفسرا.
    
 ويقصدون ايضا بعبادتهم الي اله تحت الارض السفلي، وعلي ظهر الارض العليا، ودون السماء السابعة العليا، واله المصلين من المءمنين الذين يقصدون اليه بعبادتهم: الرحمن الذي فوق السماء السابعة العليا، وعلي عرشه العظيم استوي، وله الاسماء الحسني، تبارك اسمه وتعالي، فاي كفر اوضح مما حكيناه عنهم من سوء مذاهبهم، ما زاد ماني وشمعلة الزنديقان
    
 قال ابو سعيد: فقال لي المناظر الذي ناظرني: اردت ارادة منصوصة في اكفار الجهمية باسمهم، وهذا الذي رويت عن علي رضي الله عنه في الزنادقة فقلت: الزنادقة والجهمية امرهما واحد، ويرجعان الي معني واحد ومراد واحد، وليس قوم اشبه بقوم منهم بعضهم ببعض، وانما يشبه كل صنف وجنس بجنسهم وصنفهم، فقد كان ينزل بعض القران خاصا في شء، فيكون عاما في مثله، وما
  [ص: ]
 اشبهه، فلم يظهر جهم واصحاب جهم في زمن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبار التابعين فيروي عنهم فيها اثر منصوص مسمي، ولو كانوا بين اظهرهم مظهرين اراءهم لقتلوا كما قتل علي رضي الله عنه الزنادقة التي ظهرت في عصره، ولقتلوا كما قتل اهل الردة، الا تري ان الجعد بن درهم اظهر بعض رايه في زمن خالد القسري، فزعم ان الله تبارك وتعالي لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، فذبحه خالد بواسط يوم الاضحي علي رءوس من حضره من المسلمين، لم يعبه به عاءب، ولم يطعن عليه طاعن، بل استحسنوا ذلك من فعله وصوبوه، وكذلك لو ظهر هءلاء في زمن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبار التابعين ما كان سبيلهم عند القوم الا القتل، كسبيل اهل الزندقة، وكما قتل علي رضي الله عنه من ظهر منهم في عصره واحرقه، وظهر بعضهم بالمدينة في عهد سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، فاشاروا علي والي المدينة يومءذ بقتله.
    
 ويكفي العاقل من الحجج في اكفارهم ما تاولنا فيه من كتاب الله، وروينا فيه عن علي وابن عباس رضي الله عنهما، وما فسرنا من واضح كفرهم، وفحش مذاهبهم شيءا شيءا، فاما اذ ابيتم ان تقبلوا الا المنصوص فيهم، المقصود بها اليهم بجلاهم واسماءهم، فسنروي ذلك عن بعض من ظهر ذلك بين اظهرهم من العلماء
 
    
 حدثني محمد بن المعتمر السجستاني ابو سهل، وكان
  [ص: ]
 من اوثق اهل سجستان واصدقهم، عن زهير بن نعيم البابي انه سمع سلام بن ابي مطيع يقول: «الجهمية كفار»
 
    
 وسمعت محمد بن المعتمر، يقول: سمعت زهير بن نعيم، يقول: سءل حماد بن زيد وانا معه، في سوق البصرة عن بشر المريسي، فقال: «ذاك كافر»
 
    
 قال ابو سعيد وبلغني عن يزيد بن هارون، انه قال: " الجهمية كفار، وقال: حرضت غير مرة اهل بغداد علي قتل المريسي "
 
    
 حدثنا يحيي الحماني، ثنا الحسن بن الربيع ، قال: سمعت ابن المبارك، يقول: " من زعم ان قوله: {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ] مخلوق فهو كافر "
 
    
 سمعت محبوب بن موسي الانطاكي، يذكر انه سمع وكيعا، «يكفر الجهمية»
 
    
 وحدثت عن سفيان الثوري، عن حماد بن ابي سليمان، انه كفر من زعم ان القران مخلوق "
 
    
 وسمعت يحيي بن يحيي، يقول: «القران كلام الله، من شك فيه، او زعم انه مخلوق فهو كافر»
 
    
 وسمعت الربيع بن نافع ابا توبة، «يكفر الجهمية»
    
 قال ابو سعيد: فهءلاء الذين اكفروهم في اخر الزمان، وعلي بن ابي طالب وابن عباس رضي الله عنهما في اول الزمان، وانزلاهم منزلة من بدل دينه، فاستحقوا القتل بتبديله
 
    
 حدثنا الحماني، ثنا ابراهيم بن منصور العلاف، واثني عليه هو ومن حضر المجلس خيرا قال: لما كان ايام المحنة، فاخرج النفر الي المامون فامتحنوا وردوا، لقيت اعرابيا، فقال لي: الا احدثك عجبا؟ قلت: ما ذاك؟ قال: رايت في المنام كان نفرا ثلاثين او اكثر جء بهم من قبل المشرق او المغرب، فنظرت اليهم فاذا بطونهم مشققة، ليس في اجوافهم شء، فقيل: هءلاء الذين كفروا بالقران. والاعرابي لا يدري ما المحنة، وما سببهم
 
    
 حدثنا الزهراني ابو الربيع، قال: كان من هءلاء الجهمية رجل، وكان الذي يظهر من رايه الترفض وانتحال حب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال رجل ممن يخالطه ويعرف مذهبه: قد علمت انكم لا ترجعون الي دين الاسلام ولا تعتقدونه، فما الذي
  [ص: ]
 حملكم علي الترفض وانتحال حب علي؟ قال: اذا اصدقك انا، ان اظهرنا راينا الذي نعتقده رمينا بالكفر والزندقة، وقد وجدنا اقواما ينتحلون حب علي ويظهرونه ثم يقعون بمن شاءوا، ويعتقدون ما شاءوا، ويقولون ما شاءوا، فنسبوا الي الترفض والتشيع، فلم نر لمذهبنا امرا الطف من انتحال حب هذا الرجل، ثم نقول ما شءنا، ونعتقد ما شءنا، ونقع بمن شءنا، فلان يقال لنا: رافضة او شيعة، احب الينا من ان يقال: زنادقة كفار، وما علي عندنا احسن حالا من غيره ممن نقع بهم
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: وصدق هذا الرجل فيما عبر عن نفسه ولم يراوغ، وقد استبان ذلك من بعض كبراءهم وبصراءهم، انهم يستترون بالتشيع، يجعلونه تثبيتا لكلامهم وخبطهم، وسلما وذريعة لاصطياد الضعفاء واهل الغفلة، ثم يبذرون بين ظهراني خبطهم بذر كفرهم وزندقتهم ليكون انجع في قلوب الجهال وابلغ فيهم، ولءن كان اهل الجهل في شك من امرهم، ان اهل العلم منهم لعلي يقين، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
  باب قتل الزنادقة والجهمية، واستتابتهم من كفرهم
 
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ان ابا بكر بن عياش، حدثهم عن ابي حصين، عن سويد بن غفلة، ان عليا، رضي الله عنه قتل زنادقة ثم احرقهم، ثم قال: صدق الله ورسوله
 
    
 حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، وجرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، ان عليا رضي الله عنه اتي بقوم من الزنادقة فحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس رضي الله عنهما، فقال: اما انا فلو كنت لقتلتهم، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما حرقتهم، لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» وقال: «لا تعذبوا بعذاب الله» وزاد سليمان في حديث جرير: قال: فبلغ عليا ما قال ابن عباس رضي الله عنهما، فقال: ويح ابن ام الفضل، انه لغواص علي الهنات
  [ص: ]
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فالجهمية عندنا زنادقة من اخبث الزنادقة، نري ان يستتابوا من كفرهم، فان اظهروا التوبة تركوا، وان لم يظهروها تركوا، وان شهدت عليهم بذلك شهود فانكروا ولم يتوبوا قتلوا، كذلك بلغنا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه سن في الزنادقة
 
 حدثناه يحيي بن يحيي، انبا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن ابي ادريس، قال: اتي علي بن ابي طالب بقوم من الزنادقة فانكروا، فقامت عليهم البينة فقتلهم، وقال: " هذا قد استتبته فاعترف بذنبه فخليت سبيله
 
    
 وحدثنا القاسم بن محمد البغدادي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب ، عن ابيه، عن جده حبيب بن ابي حبيب قال: خطبنا خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم الاضحي، فقال: ايها الناس ارجعوا فضحوا، تقبل الله منا ومنكم، فاني مضح بالجعد بن درهم؛ انه زعم ان الله تبارك وتعالي لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه
 
    
 حدثنا هشام بن منصور البغدادي المكفوف، ثنا احمد بن سليمان الباهلي، ثنا خلف بن خليفة الاشجعي، قال: اتي
  [ص: ]
 خالد بن عبد الله القسري برجل قد عارض القران، فقال: قال الله في كتابه: {انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر، ان شانءك هو الابتر} [الكوثر: ] . وقلت انا ما هو احسن منه: انا اعطيناك الجماهر، فصل لربك وجاهر، ولا تطع كل سافه وكافر. فضرب خالد عنقه وصلبه، فمر به خلف بن خليفة وهو مصلوب فضرب بيده علي خشبته، فقال: انا اعطيناك العمود، فصل لربك علي عود، فانا ضامن لك ان لا تعود
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: قلت لابراهيم بن سعد: ما تقول في الزنادقة، تري ان نستتيبهم؟ قال: لا، قلت: فبم تقول ذلك؟ قال: كان علينا وال بالمدينة فقتل منهم رجلا ولم يستتبه، فسقط في يده، فبعث الي ابي، فقال له ابي: لا يهدينك؛ فانه قول الله عز وجل: {فلما راوا باسنا} [غافر: ] قال: السيف {قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} [غافر: ] . قال: السيف، فقال: سنته القتل
 
    
 وسمعت الربيع بن نافع ابا توبة الحلبي، يقول: ناظرت احمد بن حنبل رحمه الله في قتل هءلاء الجهمية، فقال: يستتابون
  [ص: ]
 ، فقلت له: اما خطباءهم فلا يستتابون، وتضرب اعناقهم
 
    
 حدثنا يحيي بن بكير المصري، ثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من غير دينه فاضربوا عنقه» قال مالك: معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم فيما نري والله اعلم، انه من خرج من الاسلام الي غيره، مثل الزنادقة واشباهها، فان اولءك يقتلون ولا يستتابون، لانه لا تعرف توبتهم، وانهم قد كانوا يسرون الكفر ويعلنون بالاسلام، فلا اري ان يستتاب هءلاء، ولا يقبل قولهم، واما من خرج من الاسلام الي غيره واظهر ذلك فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، وذلك انه لو ان قوما كانوا علي ذلك، رايت ان يدعوا الي الاسلام ويستتابوا، فان تابوا قبل ذلك منهم، وان لم يتوبوا قتلوا. قال مالك: ولم يعن بهذا الحديث من خرج من اليهودية الي النصرانية، ولا من النصرانية الي اليهودية، انما عني بذلك من خرج من الاسلام الي غيره فيما نري، والله اعلم.
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: فاي كفر اعظم من كفر قوم راي فقهاء المدينة مثل سعد بن ابراهيم ومالك بن انس انهم يقتلون ولا يستتابون؛ اعظاما لكفرهم، والمرتد عندهم يستتاب ويقبل رجوعه، فكانت الزندقة اكبر في انفسهم من الارتداد ومن كفر اليهود والنصاري
 
 ولذلك قال ابن المبارك رحمه الله: «لان احكي كلام اليهود والنصاري احب الي من ان احكي كلام الجهمية»
  [ص: ]
    
 حدثناه الحسن بن الصباح البغدادي، عن علي بن شقيق، عن ابن المبارك
    
 قال ابو سعيد: وصدق ابن المبارك، ان من كلامهم ما هو اوحش من كلام اليهود والنصاري، فلذلك راي اهل المدينة ان يقتلوا ولا يستتابوا، ولذلك قال ابو توبة لاحمد بن حنبل رضي الله عنهما: اما خطباءهم فلا يستتابون، وتضرب اعناقهم؛ لان الخطباء اعتقدوا دينا في انفسهم علي بصر منهم بسوء مذاهبهم، واظهروا الاسلام تعوذا وجنة من القتل، ولا تكاد تري البصير منهم بمذهبه يرجع عن رايه.
    
 قال ابو سعيد: وذهبت يوما احكي ليحيي بن يحيي كلام الجهمية لاستخرج منه نقضا عليهم، وفي مجلسه يومءذ الحسين بن عيسي البسطامي، واحمد بن يونس القاضي، ومحمد بن رافع، وابو قدامة السرخسي، فيما احسب، وغيرهم من المشايخ، فزبرني بغضب وقال: اسكت، وانكر علي المشايخ الذين في مجلسه استعظاما ان احكي كلام الجهمية، وتشنيعا عليهم، فكيف بمن يحكي عنهم ديانة ثم قال لي يحيي: القران كلام الله، من شك فيه او زعم انه مخلوق فهو كافر
 
    
 حدثنا يوسف بن يحيي البويطي، عن محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله، في الزنديق قال: يقبل قوله اذا رجع، ولا يقتل، واحتج فيهم ب {اذا جاءك المنافقون} [المنافقون: ] الاية. فامره الله عز وجل ان يدع قتلهم لما يظهرون من الاسلام، وكذلك الزنديق اذا
  [ص: ]
 اظهر الاسلام كان في هذا الوقت مسلما، والمسلم غير مبدل. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا شققت عن قلبه؟»
    
 قال ابو سعيد رحمه الله: وانا اقول، كما قال الشافعي: ان تقبل علانيتهم اذا اتخذوها جنة لهم من القتل، اسروا في انفسهم ما اسروا، فلا يقتلوا، كما ان المنافقين اتخذوا ايمانهم جنة فلم يءمر بقتلهم، والزنديق عندنا شر من المنافق، فلربما كان المنافق جاحدا بالرسول والاسلام، مقرا بالله عز وجل، مثبتا لربوبيته في نفسه، والزنديق معطل لله، جاحد بالرسل والكتب. وما يعرف في الاسلام زنادقة غير هءلاء الجهمية، واي زندقة باظهر ممن ينتحل الاسلام في الظاهر، وفي الباطن يضاهي قوله في القران قول مشركي قريش الذين ردوا علي الله ورسوله، فقالوا: {ان هذا الا اختلاق} [ص: ] . و {ان هذا الا اساطير الاولين} [الانعام: ] . و {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] . كما قالت الجهمية سواء: ان هذا الا مخلوق. ولهم في ذلك ايضا اءمة سوء اقدم من مشركي قريش، وهم عاد قوم هود، الذين قالوا لنبيهم: {سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين، ان هذا الا خلق الاولين، وما نحن بمعذبين} [الشعراء: ] . فاي فرق بين الجهمية وبينهم حتي نجبن عن قتلهم واكفارهم؟
    
 ولو لم يكن عندنا حجة في قتلهم واكفارهم الا قول حماد بن زيد، وسلام بن ابي مطيع، وابن المبارك، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابي توبة، ويحيي بن يحيي، واحمد بن حنبل، ونظراءهم، رحمة الله عليهم اجمعين، لجبنا عن قتلهم واكفارهم بقول
  [ص: ]
 هءلاء، حتي نستبرء ذلك عمن هو اعلم منه واقدم، ولكنا نكفرهم بما تاولنا فيهم من كتاب الله عز وجل، وروينا فيهم من السنة ، وبما حكينا عنهم من الكفر الواضح المشهور، الذي يعقله اكثر العوام، وبما ضاهوا مشركي الامم قبلهم بقولهم في القران، فضلا علي ما ردوا علي الله ورسوله من تعطيل صفاته، وانكار وحدانيته، ومعرفة مكانه، واستواءه علي عرشه بتاويل ضلال، به هتك الله سترهم، وابد سوءتهم، وعبر عن ضماءرهم، كلما ارادوا به احتجاجا ازدادت مذاهبهم اعوجاجا، وازداد اهل السنة بمخالفتهم ابتهاجا، ولما يخفون من خفايا زندقتهم استخراجا 